---
title: 使用DeepSeek辅助小说创作
date: 2025-10-29
updated: 2025-10-29
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - AI
  tags:
    - AI
---



发现似乎今年都没有写什么长的东西，今天强迫自己坐下来写一点东西。
Elick最近实现了几个很好用的新功能，比如本地LLM的支持，以及简化窗口的实现（实际上这才是我想要的UI），但是以前的窗口也需要保存，因为可能还需要实现后续更复杂的功能，完成以上功能后Elick的开发闲置了一段时间，因为忙上了开发新的玩意儿···
主要是两个新的东西，一个是有用的，帮助我自己提升英文写作能力的工具，算是我开发的“AI辅助学习工具系列”的第二个工具，初步体验效果还挺不错的，等后续完善后会推出。

另外一个是好玩的，是用DeepSeek来辅助我小说创作的一个工具。

两者实际上最开始是同一个项目，我在写英文写作工具的时候，无聊的时候尝试了一下DeepSeek能不能写小说，然后发现效果还挺不错的，于是干脆就又同时写了小说辅助创作的工具。

我其实很早之前就尝试用ChatGPT来写小说了，当时结果非常差强人意，所以就再也没尝试过，但这次DeepSeek的中文创作效果好得让我有点吃惊，倒不是说它能够真的完成写作了，而是它终于能给出一个像是人真正写出来的不错的“板块”了。

如果把写作理解为是一种拼图游戏，那么人物，故事，场景，事件就是一个个拼图，创作就是：
1. 首先“生产”一个个拼图
2. 然后把它们以合适的方式拼凑在一起，组成一个完整的故事

而DeepSeek能够在生产拼图这个流程中给出有效的帮助。比如在写作时我会经常不确定对某个物品或者某个场景应该如何描述，或者是对当前描述不满意，这时候我会选取这段物品的描述（或者自己给出简短的描写），然后让AI按照设置重新生成多个不同版本的描述，然后选中我认为合适的版本，如果还不符合要求，就继续按照新的反馈生成新的多个不同的版本，直到最后生成自己认为合适的版本。

但是在步骤2中DeepSeek给不了太大的帮助，因为它无法把所有拼图拼起来去完成一个完整的故事——如果你强行这么做，你会发现DeepSeek创作的往往是一个非常简陋，而且缺乏内在逻辑的故事。

### 为什么DeepSeek无法完成完整故事的创作？
一方面是因为大模型本身的缺陷，这个这里我们不作讨论；另一方面，我觉得也许是在生成完整故事时需要的上下文工程要多得多。

我们通常在使用AI生成故事时，只会给出一段非常简单的要求让它生成一个对应的故事，比如：
“请帮助我生成一段小蝌蚪找妈妈的故事”。
而这对于创建一个完整的故事来说实际上是完全不足的，它留下来的空白太大了，比如从剧情本身来说，没有指出整个故事的具体流程，小蝌蚪的性格是什么，为什么要找妈妈等等；
然后也没有指明叙述的视角，这个故事是否从小蝌蚪的第一视角展开？还是说使用上帝视角进行叙述？是否需要提供小蝌蚪妈妈的视角？
当我们给出足够的上下文设置，通过合适的prompt来进行设置时，也许就能够生成一段足够完整可用的故事；具体应该如何设置我还在探索中，需要我后续自己进行创作和使用后来确定。

## 这个工具如何帮助创作
当前我使用这个工具的流程大概是这样：
比如以某段剧情举例，整段剧情都会是由我自己构思的，我会想好这段剧情要发生些什么，要描述什么内容，要推进什么剧情，基于以上完成一段故事大纲，然后创建一个事件卡片，在这个事件卡片里，我会让AI按照顺序生成整个具体的故事流程和参与该故事的人物（主要没有进行对应设置的话），这个流程类似时间线，它会以顺序的方式指明每一个叙述点要描述什么内容，比如：

1. 叙述A偷了商店里的零食 
2. 叙述他初次的惊慌，和没有被发现后的庆幸 
3. 写A再次进行偷窃。
生成以上时间线后，我会进行初步检查，确保整个人物侧写和故事流程是正确的，如果不正确我会进行修改。
然后调整设定的叙述风格（这个很重要），最后根据这段剧情的上下文（比如之前发生了怎样的情节）进行生成这段剧情的初稿。
这个初稿通常会非常粗糙，只是一个故事的轮廓，还需要我自己进行“二度加工”。可以这么说，二度加工本质上才是我写作的真正开端，前面几个步骤更像是在做准备工作。

在二度加工中，我会像以上写小说一样进行创作，只有在不确定如何描述某个物品或场景时，我会选取这段物品或场景的描述，然后让AI按照设置重新生成多个版本的描述，然后选择里面可用的内容。
相比之前需要从0到1来创作整个故事，现在可以让AI生成这个1，然后自己再慢慢完善到60以上，看上去好像AI并没有做什么，但经历过创作的人都知道，从0到1这个过程最困难的，度过这个阶段后创作会舒服很多。
参与使用

这个项目还十分之不成熟，不过如果有人想使用的话可以点击[网站](https://writing-helper-delta.vercel.app)尝试，所有数据都保存在本地，不会泄露，但是需要注意的是，因为还处于开发阶段，可能十分不稳定，当你完成创作后最好将内容及时保存在其它地方，避免因为更新改动而丢失。

如果你有任何反馈，可以尝试在以下仓库中提issue，或者是直接发邮箱给我。
￼
￼
