---
title: Claude Code初体验
date: 2025-11-10
updated: 2025-11-10
taxonomies:
  categories:
    - AI
    - 工具
    - 开发
  tags:
    - AI
    - 工具
    - 开发
    - VibeCoding
---

# 

之前一直在用Augment Code（下面简称AC），使用体验非常好，甚至现在在初步体验过Claude Code后，我是还认为Augment可能才是现在编程质量最高的Vibe Coding工具，只是因为在更换价格策略后，用AC非常不划算，，所以就想尝试一下Claude Code。

## UI/UX

单纯从UI/UX上来说，可能AC会更适合一般人使用，因为它仍然保留了类似ChatGPT的对话界面，一般人更容易理解如何使用，但缺点是每次打开时都需要打开IDE来使用。

而CC运行在终端，所有交互都通过控制台输入来进行，这个对程序员来说是更舒服和自然的交互方式。

## 编程能力

因为还只是刚刚开通，暂时还没有深入的使用，所以并不能下出准确的结论，这里主要谈的是之前使用AC的经验（在AC中我使用的基本也是Claude的Sonnet模型）。

因为在Claude Code的Pro中计划能够使用的最好模型是Sonnet 4.5，所以Sonnet 4.5的能力基本就代表了CC Pro的上限，所以如果Sonnet无法解决一个问题时，那基本就没招了。

而在AC中如果Sonnet无法解决，还可以切换到GPT-5。实际上我已经经历过几次这样的情况，几次都是问题过于复杂，Sonnet 4.5无法解决，这时候切换到GPT-5就解决了。

> 题外话：因为有人把AC的一个重要工具Augment Context Engine给逆向出来，做成了一个[ACEMCP](https://github.com/qy527145/acemcp)，所以在CC中也能够使用到AC中强大的上下文处理功能，所以理论上来说，CC应该不会逊色于前者。

## 价格和使用量

AC在未修改价格策略之前，性价比非常高，20$/150次使用次数（还是130？忘记了），而如果你使用cunzhi或者MCP-feedback-enhanced这样的工具，将每次对话的次数都延长到最大，一个月每天二十四小时用都用不完，我一个月除了睡觉几乎一天都在高强度使用，但使用的次数还不到50次。

这样以次数，而不是以使用的token来计费的策略对用户非常友好，但是对AC就没那么友好了，根据AC自己公布的消息，有的用户只支付了20$，但是使用的成本却超过了上万$，AC承担不起这样的成本，不得不修改价格策略。

但是问题是现在的策略相比之前又太过严苛，同样是20$，之前是一个月用不完，现在是一天就用完了······这里差的数量级对用户来说真多太不友好了，这导致几乎不会再有用户考虑开通AC的Pro Plan，因为实在太不经用了，要用至少得开Max才行。

但问题是，相比AC Pro的每月30$，却几乎只能支持高强度使用1-2天，而CC只需要20$就能够提供近似的编程质量，而且足够一个月使用，即使不足够，CC还能够配置使用其它模型，比如便宜得多的GLM或Kimi。

即使AC编程的质量确实比CC要高，但是绝对不足以填平这里价格带来的沟壑。考虑到AC不像CC背后有Anthropic撑腰，可以不需要太顾虑大模型调用的成本，这次价格策略的调整恐怕也是不得不做出的选择。


## 最具性价比和质量的Vibe Coding方案

综上，如果现在想要体验Vibe Coding，我觉得现在最具性价比和质量的Vibe Coding方案可能是：

1. Claude Code Pro。主力coding工具，20$每月。 
2. ChatGTP Pro。用于CC解决不了的疑难问题，20$每月。
3. ACEMCP。利用AC的大的上下文处理功能，能够非常有效地提高CC的编程质量，而且是免费的，你只需要有一个AC的试用账号即可，但是可能配置起来比较复杂。

