---
title: 言语
date: 2023-06-28
updated: 2023-06-28
taxonomies:
  categories:
    - 短篇
  tags:
    - 短篇
---

1

像往常一样，林戴着耳机（那种头戴式的）排在队伍的末尾。他本来打算去三楼，但人实在太多，于是转了一圈他又回到二食堂一楼，随便找个人少的队伍排了进去。

「 可惜的是我们这样不言不语四目相对，

     虚无的沉默击碎了那个甜言蜜语的梦，

     我的眼泪流进那些恶语相加的瞬间，

     背对着那星火阑珊你拨开了我的双眼，

     只要一想起幸福，

     谎言便如雪花散落，

     只要一想起幸福，

     承诺就是飘摇细雨。」

排到一半，在喧嚣中耳机里传来棱镜乐队的《言语》，林很喜欢这首歌，每次随机到时都会停下手里的一切事情专心听完，但是这次恐怕不行，即使他戴的是降噪耳机，但在食堂里也起不了太大作用，歌曲中的器乐部分基本被掩盖住，林只能勉勉强强听清人声。林伸出缩在衣服里的手，想要放大音量。手刚刚伸出来，还没来得及做什么就被旁边的一只手抓住，一把将他攥出队伍，二话不说朝外奔去。

“走！走！走！上三楼吃黄焖鸡去，这里一点都不好吃！”

林踉跄了两步终于站稳，一脸迷惑地看向那只手的主人：一个女孩，一个他不认识的女孩，留着一头利落的短发；右边用一枚碧绿色的发卡别住，露出她小巧玲珑的耳朵。他明白过来，这女孩大概是牵错人了。下一刻他开始想，怎么让这女孩避过这难挨的尴尬，他自己倒无所谓。他尝试悄无声息地抽出手，然后溜走，但女孩攥得实在太紧，过于用力又难免被发现。

“三楼人太多了，我刚刚下来。”由他来首先打破沉默也许是个相对不那么尴尬的选择，也许是，他也不知道。

“怎么就这点出息？为干饭付出点时间等等怎么了！”

“呃……我不想太费神……”

“干饭怎么能不上点心——等等，你是谁？”女孩终于发现不对，调过头来看向他，眼神里一半是讶异，一半是完全搞不清楚状况的混乱，手还紧攥着没放。

“我是想要吃上午饭的路人甲，刚刚在排队，刚要轮到我被你拽出来了。”

“但我……不是……”女孩慌张地看向周围，在不远处看见了她正使劲憋着笑的好友，在她俩视线接触的时候，好友终于忍不住狂笑了起来。

“哈哈哈……哈哈……”好友已经笑得喘不过气来，一边笑还一边击掌称好。

女孩急忙撒了手，双手合十不停给林鞠躬道歉。那只小巧玲珑的可爱耳朵已经红得通透。

林也觉得好笑，但他知道现在可不是笑的时候；他要一笑，这女孩的耳朵就非得烫熟了不可。他扶起已经快躬成90度的女孩，以尽量和蔼的口吻和她说没关系，他再重排就好了，让她别放在心上。女孩听了反而躬得更深了，嘴里还不住念叨着“对不起！对不起！”

哎。林在心里叹口气。他一点都不想上三楼等，但他也明白，他得给女孩找个弥补的机会，或者说找个台阶下，否则按她这不屈不挠的架势他什么时候能吃上午饭。

“其实真没事。实在不行你请我吃一顿你刚刚说的黄焖鸡——其实也用不着，我没……”

“好的！请务必让我请你吃一顿谢罪！”女孩抬起头，像是得救一样看向好友。她们两人大概有什么特别的交流方式，像比如眼神什么的，在相互对视一眼后好友停了笑，不急不慢来到女孩旁边。

女孩急忙像抓救命稻草一样紧紧抱着好友的手臂。看得出来好友是性子比较直率、爽快的那一类。她替女孩再次客客气气地同林道歉，林也说真的没关系。

“请让我介绍一下：我是金紫妍，这位‘上错娇子牵错郎’的傻姑娘叫顾黎如。”

顾嗔怪地敲敲金紫妍的背。

林也告诉她们自己的名字：林森。

“五行缺木吗？这么多木？”金泰妍说。

林森苦笑。

“小时候太奶奶给我算过命，说我是水命，木浮于水，于是给我取了这名······”

“水命？”顾羞答答，但是又带着好奇地问。

“呃···水命就是，”林也不知道该如何和她们解释，他自己根本不关心也不相信这种事情，但是每次回村太奶奶都会十分郑重地叮嘱他，“大概就是说我的一生会像洪水一样泛滥多灾。”

但是取对名字就能够从这场洪水中活下来？林觉得真是滑稽。

“太奶奶说的对吗？”顾有些紧张地看向林，不知道为什么，她的眼神像是在看一只落水的小猫。

你是问我的一生是否是泛滥多灾，还是问我的名字是否有让我逢凶化吉呢？林心想，这可不是几句话能够说清的，他不想再在这个话题上多做纠缠。

“呃，老实说，我还不知道，我的一生还刚刚没过多久呢。”

“嗯···希望这个名字能够给你带来好运。”

“嗯，希望如此。”

“噢，你们这也是‘不牵不相识’了，缘分，缘分呀。说到这金紫妍又给顾黎如抛出一个意味深长的眼神，可惜顾正低头思索着什么呢，也没接受到她的信号。

这边不知道为什么，林也陷入了宕机——当然从上帝视角来看，我们知道他其实是在想神婆的话。在顾问到之前，他已经很久没想过这事，太奶奶前年去世后，很少有人再跟他念叨这事。我的人生到目前为止，是否已经泛滥成灾呢？但是太奶奶您说的逢凶化吉在哪呢？

林森兀自想着，耳机挂在脖子上，里面还在放着音乐，是温格华生的《水中的风筝》：

「 闭眼时我是一只风筝

在极小的风口旋回

睁眼时我还是一只风筝

连着一根蜷曲的脐带

不过这个季节

分散的就分散

缓慢的就缓慢

有今天就不必想昨天

有明天就不必想今天

我们退入画的深处

那里滋养着音与音之间

接着会掉落更多叶片

便能看见更多寂寞和旷远

我突然收到久违的爱

那爱像金黄色落进绿里面

作为你作为我

不再担负日与夜家庭和事业」

“喂？林森？”

“喂？小顾？”

“你们俩在玩123木头人吗？突然同步静止，都不说话？”

“我···”顾看看妍，又看看眼神呆滞的林，“我···”一边说着又垂下了头，窘迫的神态十分可爱。

“···抱歉，刚刚走神了。”林倒是非常大方且熟练地向两人躬身道歉，看样子也不是第一次因为走神而道歉了。

“没···没关系的···”

金往顾的屁股上重重一拍。

一曲结束，耳机里的音乐非常巧合地又随机到了温格华生的另一首歌《亚麻质地的少女》：

「 她是坠落却不沉底的花朵
所以
所以脸颊是
初生的婴儿粉红色
她是跳跃却不漂浮的云朵

所以
所以身体是
粗糙的天然亚麻色」

2

就在三人闲聊的这么一会儿，楼道已经堵成了一团。被堵在后头的众人眼神齐刷刷，一会看向顾，一会看向林，一会看向金，有的手里仿佛揣着一袋袋爆米花，有的则拿着汤勺做出吃瓜的姿势。

在金往小顾屁股上那么一拍后，众人的眼神由好奇变成了疑惑。角落里一个小个子男生说出了大家的心声——他拉长着声调，模仿《成龙历险记》中老爹的腔调对小声同伴说：
“哎呀，老爹也看不明白这是什么走向啊。”
同伴回道：
“哎呀，这有啥好看的，不就是劈腿被抓了，小三挨打吗？老爹饿了，老爹想吃午饭——”

三人的注意力都太集中于彼此，完全没意识到在他们三人之外的世界已经乱成了一锅粥——直到有老师经过。

“同学你们有什么事情到其它地方解决好吗？这里是公共场合，不要影响秩序。”

三人看向身后乌压压的一片，社恐的小顾当即就要陷入恐慌，二话不说拉着金的手就要往三楼走去——但很不幸的是，拉着的是打算准备同众人鞠躬道歉的林。

金在两人后面跟着，笑得快要岔气，“小顾呀小顾，一次是意外，两次你可逃不了关系咯——”

“哎呀，不管啥情况，老爹总算有午饭吃啦——”

等到三楼，金知道这次自己得先站远一点，给他俩人一点二人空间，让小顾自己解决。

其实顾黎如牵上那只粗糙、布满老茧的手的一瞬间，就突然反应过来那是林森的手了，但她还是义无反顾地牵着，就好像她本来就应该牵这只手一样。

“三楼的黄焖鸡很好吃吗？我还没吃过。”林没问顾又牵错手的事情。

说到吃顾黎如垂着的头顿时扬了起来，“好吃的！我对比过学校附近所有的二十多家家黄焖鸡店，还是学校三楼的最好吃！”

林森笑笑。感慨有人愿意花费这么多的时间和精力在吃上，这是他无论如何都做不到了。

“啊，是真的吗？真是谢谢你，没有你的话说不好等毕业了我都还不知道三楼有这么好吃的黄焖鸡。”

3

基本上这就是两人初次相遇的过程，中间还有一个小风波——顾黎如的饭卡余额不够两份黄焖鸡的钱，林也没再等顾慌慌忙忙地往卡里充钱，自己刷卡付了。（事实证明这是明智的抉择，因为顾前前后后捣鼓了十分钟，等菜端上来后也没充上）
“不，”林摆手示意，“不用再道歉了，你加我微信发给我就好了。”于是两人微信也顺利成章地加上，林给顾备注：耳朵可爱的顾黎如。

一顿饭钱倒也不必非得特意加上微信给，只是他担心顾黎如会下不来台——等等，自己明明什么也没做错呀，怎么现在反倒是自己处处小心翼翼，时时担心做错什么事呢？但无论怎么说，他不想让这个女孩窘迫。

4
当天晚上林就收到了转账，但他整个晚上一直忙着看书，一直等到快十一点要停电时才看见。林特意等听完最后一首歌（Pavement的Shady Lane），才摘下耳机去洗漱。回来时打开手机看到顾发来的转账消息，林很是愣了一会儿，才恍然想起今天下午在食堂的事。
噢。那个耳朵小巧可爱的顾黎如。

想起顾黎如笨笨的模样，林忍不住笑了起来——现在顾不在旁边，他可以安心地笑会了。笑完后他收下转账。

林接收转账的下一秒，顾就发来了消息。

“你在生气？”

后面跟着一个表情包：一只红着脸，垂着头，不停鞠躬道歉的小狗。

“怎么会？”

我为什么要生气呢？林想着。

“你很久没有收，我以为你不开心。”

“没有的，我只是看了一晚上的书没有打开手机而已。”

“太好了。”后面又跟着一只小狗，只是这次小狗把手掌放在胸口，长长地舒了口气。

“你说我是不是太笨了？”

“啊？没有。你不笨。”林说。

“我不笨的话，就不会做这么多傻事了。”

“你做什么傻事了？”

“就今天下午在食堂那些傻事啊！”

“噢。那些算不上傻事吧，只是谁都会有的疏忽而已。”

我可做过比这傻得多得多的事情。林暗自想着。

“是这样吗？”

“是这样。小时候在超市我牵错我爸的手，一直跟到别人家里才发现。”

“欸？？那最后怎么样了？你找到你爸了吗？”

“啊。当然。只是我妈差点没因为这事和我爸离婚。”当然，不因为这个他们也会因为其它事情离婚，他们两人并不适合彼此。林并此并无意见，只是觉得他们应该更早发现而已，比如在决定生下他之前。想到这林心情有点不好，不想再聊下去，他问顾是否还有什么事情，没有的话他就得早睡了，明天还有早八的课。

“等等！还有一件事！”顾像是在斟酌字句一样停顿了一会儿，“小妍说...我还得好好请你吃一顿饭向你道歉，可以吗...这个礼拜六你有空的话？”

“真的不必了。没有什么好道歉的，你没有做错什么，其实。”相反也许是我做错了什么，也许不该在那个时间点出现在那个地方。

过了许久顾也没有回话。当林以为对话已经结束，关上手机准备睡觉时，屏幕又亮起来。

“那我可以只是请你去吃饭吗？不道歉，只是请你吃饭。”

不道歉，只是请你吃饭。林在心里默默反复念了几句，像是没看懂这句话的意思一样。明天醒来再回她消息吧，林想着关闭了手机。过了一会后他又打开手机回复说好的，周六见。