---
title: 可是啊
date: 2023-06-28
updated: 2023-06-28
taxonomies:
  categories:
    - Story
  tags:
    - 短篇小说
---

七月的每个晚上都是这么闷热，今天也不例外。在公园门口，玲拿出小镜子，借助路灯的灯光开始补妆。她从包里抽出一张薄薄的吸油纸，在脸上稍稍按压几下，然后又拿出粉饼轻轻拍打。在她还打算从包里拿出什么来时，一个人拍拍她的肩。

她调头看过去，正是迟到了二十分钟的小光。

“你迟到了。”玲又调回头去继续自己的补妆工程。

“嗯。”小光轻轻点点头。

“打你手机也不接。”

“手机？”小光脸上浮现出一丝才想起来的神色，“手机好像——”

“没有‘对不起，我迟到了？’”

“对不起，我迟到了。”小光这才十分诚恳地跟玲道一声歉。“脑子还没转过来，刚刚在路上——”

”半个小时！我的妆都化了！“

”啊，真是对不起···我的手机，我走了很远，我不知道时间——“

”从公寓到这即使走路也不过十来分钟。“玲的声音明显冷了下来。

小光急忙想解释，但搜肠刮肚一番也没说出口——他有太多想说的但是一句也没说出口，最后他只是静静站在一旁，望着玲的背影失神。

见小光不回话，玲也没说什么，只是放慢了手中的动作。等到玲不急不慢地完成最后一道补妆工序，把东西都收回她的小包里，已经又过去半个小时。

”这下我们扯平了——不，还不够，你等会还得请我吃雪糕。“玲拉上小包的拉链，像往常一样挽住小光的手臂，小光却像触电一样把手迅速抽出来。

”疼······“

”怎么了？“玲十分担心地看着疼得嗷嗷叫的小光。

”没怎么···对不起，我刚刚，在路上不小心被撞着了，所以——“

玲也没听小光后面说了什么，在听见小光说出了车祸后便急忙凑上前，紧张地上下左右，前前后后来回打量小光几遍，最后在他的手肘和小腿上都找到几处刮伤的痕迹。还好，好像并没有那么严重。玲松了口气，随后又打开小包翻找起创口贴来。

“你没事吧？”

“我不知道，也许有，也许没有——你别抓那，有点疼——司机说要搭我去医院检查看看，照照X光什么的——我觉得应该没事，你看我现在不是站这和你说话吗？”

玲的手往后缩一点，只是紧紧攥住小光的手指头，再次确认小光的身体状况。

“那你为什么还不去？你快去呀！你来这做什么？”

“只是想过来告诉你，反正你知道的，我现在有免费的出租车坐——”

“你胡闹！打个电话过来不就好了！”

小光突然抓住玲的手，非常僵硬地把她轻轻抱在怀里，随后又非常僵硬地放开，僵硬得就好像他的上半身子刚刚长出来。

“有一瞬间，我以为我再也见不到你了。”小光的脸因为疼痛微微抽搐了一阵，因为他站在灯光不那么亮的地方，玲什么也没发觉。

“我在空中飞了一会儿，你知道吗？就那一瞬间，我的脑子一半在想原来飞是这样的感觉，一半在想以后是不是就见不到你了——我在想，为什么不让这场车祸等会再发生，我还没来得及和你最后一次约会呢！”

玲听了他这样傻乎乎的话，气得直蹬腿，想像往常一样给他胸口一记重击，拳头飞到半路又急忙停住，收了回来。

“你赶紧给我上医院去！”从她的脸色可以看出，她是真的生气——当然，还有真的担心。

“好好，我马上去，马上去。医院很近的，几分钟就到。”

公园门口人越来越多，不远处广场舞的歌曲已经开始播放起来，声音足以让山顶沉眠的烈士也听得一清二楚。

“如果我是DJ，你会——玲，你知道我是爱你的吧？”

“你说什么？”

小光凑到她的耳朵前，大声说：

“——你今天很好看！以后我们再出来玩吧！”

“好！你赶紧给我去医院！”玲也大声在小光耳边回道。

晚上七点的公园门口，越来越多饭后前来散步的人，入口处拍着长长的队，一个一个等着扫描健康码进来，只有小光在玲的搀扶下一瘸一拐地走出门来。

“你说的那辆‘免费的出租车’在哪？”

小光眯着眼睛瞄了瞄右边不远处的一个停车位，现在上面停着的是另一辆车。

“呃……不见了。”

“……还记得车型、车牌号吗？”

“不记得了。”

“你——哎，算了，明天再找，现在送你去医院，坐摩托车。”

小光点点头，蹒跚着迈向最近的一辆摩托车，费了老大的劲才咬着牙忍痛爬上座位，淋漓的大汗让人以为他刚刚爬上一座珠穆朗玛峰。

“娄底，新更西宗妹给？（老弟，你这是怎么回事？）”

“他摔了一跤，很严重，麻烦师傅你送我们去人民医院。”

“吼，吼，新宫筷撮松乃。（好，好，你赶快坐上来）

“很疼？”

“嗯。”

“怎么做会让你好受点？”

“唱首歌给我听吧。”

玲拿出耳机，给小光戴上一个，自己带上另一个。音乐开始播放，她也开始唱：

“世界这么大　人物　那么多，

我爱你　我爱你，

我需要　你，

世界就　那么小，

转头就　碰到你，

我爱你　我爱你，

我需要你，

可是啊，

我感觉不到　你，

感觉不到　你需要我，

没我　你一样快活，

有我　你看来依然寂寞，

我不知道是为什么，

不知道是为什么。

如果刚好人生的漩涡，

卷住我命运的舵，

人们都站在岸边，

等我表演漂亮的坠落，

要是我能大喊着求救，

引来一点同情的温柔，

那却又不是我最想要的，

那一双手。

可是啊，

我感觉不到　你，

感觉不到　你需要我，

没我　你一样快活，

有我　你看来依然寂寞，

我不知道是为什么，

不知道是为什么。”

一首歌的时间也没有就到了医院，下车的时候小光一边呲着牙一边说，如果这首歌只有前一部分就好了。玲重重地点点头。

（完）