---
title: 易安（未完成）
date: 2022-09-18
updated: 2022-09-18
taxonomies:
  categories:
    - 短篇
  tags:
    - 短篇
---

易安稍稍瞟了那块匾几眼，上面端正镌着三个鎏金大字：归来堂。底下尾款是：熙宁辛丑年王珪笔。是昔日她外祖父所作，写得稳健挺拔，又不失儒雅俊俏，如母亲所说，是外祖父为人。

有时读得累了，或是那金石上蚊蚁般的字眼让她脑袋生疼时，易安便定定望着这三个字入神。这三个字让她觉得心安。

易安常常听母亲说起那素未谋面的曾祖父，说他最爱族中后辈，想必对她更会青睐有加，只可惜。易安不认识那外祖父，自然也不伤心，倒是母亲暗自落泪几回，需要易安好言宽慰才能平复。

月前她收到友人书信，信中写到汴州城沦陷，很是凄惨。昨日城破之景在她梦里浮现，她望见友人满身是血，面色惨淡地沉入那汴河中。她虽不愿相信此梦，但日等夜等，却再也没等到友人的回信。今日离去，两人想必是再无相聚的可能了。

遥想当年汴州城元宵盛会，那时她才不过及笄之年。她抛了明诚（实际上那时明诚要赴宫中与会，她不便参与，不过也无不同便是了）与友人（也是一位与她同龄的少女，一个活泼跳脱、永远长不大的小丫头）约好要去观灯。

两人自御街走起，走到马行街，又折回到朱雀门外街巷。一路上什么都有，击丸的、蹴鞠的、踏索的、上竿的（小丫头说她也想上去试试）、吞剑的（这个她倒不敢了）、耍药法傀儡的、吐五色水的、旋烧泥丸子的、演剧术的、杂扮的、耍猴戏的，不能一一例数。父亲管得倒不严，不过那时她的兴致在诗词，倒不常出去逛的。如今见了这百般杂技花耍，看得眼花缭乱，目不转睛。那小丫头便笑她没见过世面，易安不服气地问她可知道晏几道作词的长短？小丫头装作听不见，打哈哈便过去了。

“夫人，书册金石均已备置妥当。”

夫人？一声叫唤将她从少女时代中拉回。她看向来人，已经不再是那盈盈笑意的少女，而是满脸苦涩的老妪。

易安想着，她的少女时代是什么开始宣告崩溃瓦解的呢？

是从靖国元年么？那一年父亲被定为所谓“元祐奸党”。好在那时也还有明诚和阿公的帮衬，只是被罢官返回原籍。后来天下大赦，有惊无险，父亲得以在老家颐养天年。

是从大观元年么？那一年阿公被罢相，不久病逝。她和明诚两人在汴州从此没了依靠。京城事靡费巨，虽友人百般挽留，她和明诚还是回到青州章丘的老家。

恐怕也不是。在章丘她和明诚度过了多少个花前月下的好时光呐，她与明诚在归来堂中猜书、斗茶，相从赋诗，共治金石之学，又写下《词论》传世，比在那汴州恐怕还要欢快几分。

她的少女时代大概是要在今晚结束，她想。如今金兵将要兵临城下，她在这青州的日子已无以为继，那“尝记溪亭日暮，沉醉不知归路”的生活竟就这样要离她而去。她又是沉沉地叹气几回。此时她才生起母亲那般悲痛莫名的心绪，她竟要离开这归来堂，而且大概是再也回不来了。

易安至今无法理解，那汴州怎会就这样落入那金虏手里？连大宋的皇帝也给人掳了去，实在荒唐！如若说那皇帝与满朝文武是咎由自取，那后宫中的三千宫女，汴州城的千万百姓又是何苦要遭这无妄之灾？易安心中郁闷久久不散。

她自淄州回青州以来，城中时局愈加动荡。诸般光景都令她心中十分不安，但这归来堂的收藏——她和明诚十多年年来的心血却不得不她亲自过来筛选整理，交给其他人她是万万不放心的。如今其中十五车轻便贵重者已装置妥当，准备立即南运，另有十馀间房屋所贮书册什物，准备明年再运往江宁。此外仍有数千书册、金石，但实在也顾不上了。

昨日明诚拖人送来消息，信中叮嘱她勿因小失大，必要时便弃了这些身外之物，速速前往江宁。她很是欣慰，但这些收藏又岂是身外之物呢？这些她在章丘与明诚那些时光的见证，即使抛去这些物件本身的贵重，这一点也足以让她涉险。再者，那明诚十分钟爱的《赵氏神妙帖》，是无论如何也必须得回来拿走的。