---
title: 言语(2)
date: 2023-06-28
updated: 2023-06-28
taxonomies:
  categories:
    - 短篇
  tags:
    - 短篇
---

周六从早上就开始下雨，一直下到中午他们约定好的时间。林起得很早，洗漱完就躺床上继续看昨天那本书，看书的时候林在想是不是另约时间比较好呢？

“在下雨？”

他发微信和小顾说。

“没关系，不大的，带把伞就好喽。”

小顾发了一个黄油小狗抱拳说“拜托”的表情。

没办法。

林提前半个小时在顾的宿舍楼下等，却刚好也碰到了正打算出门的小顾。

“不喜欢让别人等？“

林点点头。

“我也是。“

林点点头。

顾径直走进林的伞中，和他肩并肩站在一起，然后扭头看向他，说：“走吧。“

“你有伞的。“林指指小顾手上的伞。

“你的伞够大。”小顾微笑，林觉得她笑起来的模样有点像她一直发的那只黄油小狗。

林耸耸肩往前走，顾急忙跟上。

“小妍她来不了，她的出校申请没被批准，她前天出门去酒吧通宵蹦迪没回来，被辅导员发现了。“顾笑笑，语气听上去像是有些羡慕似的。

“嗯。“林还是点点头。

等快到校门口，林突然停下来，顾没刹住车，淋了点雨又返回到伞下。

“怎么了？“

小顾看向他，一脸迷惑。

“没什么，突然想起点事情，没什么，我们走吧。“

“嗯。“

“抱歉，让你淋到雨了。要不你还是撑自己的伞吧？“

顾盯着林，看了好一会儿，像是想从他的脸上确认什么，确认完后她摇摇头。

“要是我自己撑伞的话，你就会偷偷找机会离开。“

林错愕地看向顾。

“怎么会？“

“我的直觉是这样告诉我的。撑同一把伞的话你就不会离开，因为那样我就会淋到雨——你不想我淋雨的，对吧？“

“已经答应你了，我不会离开的，为什么会觉得——无所谓了，你懒得撑的话就不撑，反正我的伞够大。“

“嗯嗯。“顾开心地点点头。

等扫完码出校门，雨下得小了许多，陆陆续续有人取下伞来，林还撑着，顾也躲在林的伞下。

“你还没说我们要去哪吃。“

“先保密。“

“好吃吗？“

“当然。绝对好吃。“

-------------

两人坐上公交车，只有一个空位，顾坐下，林扶着她的座位站走一旁。

“我以为就在学校附近。“

“想吃真正好吃的就得远一点。“

“多远呢？“

“你下午还有事吗？“

“没有的。“

“那就好。有点远的。噢对了，你不是北方人对吧？听口音不像。“

“我的口音听起来像哪？“

“呃···广东？“

“差不多。“

“离得好远。一个人在这边读书？“

“嗯。”

“我无法一个人生活，在一座自己完全不熟悉的城市······我妈常说我容易被骗，要是我一个人，我会被别人骗得团团转。我本来想去南方读书的……”


“那儿没什么特别的，和这里也差不多。”林顿了顿，像是在思考什么，“呃……还是有区别的，那儿总是在下雨，和今天差不多。“

“下雨挺好的呀，我喜欢下雨！但我们这很少下，”顾将手伸出窗外，雨滴落在她的手心，很快就消失不见，“这是今年的第一场雨，第二场也许要等很久才会有。“

在家里的时候林不觉得雨有什么稀奇的，每天都下，到了这里后兴许是在雨里寄托了某种情感，于是雨对他来说也有某种特别的意义。

“你想听首歌吗？“林问，“下雨的时候我常常听这首歌。“

小顾轻轻点头。窗外下着连绵的细雨，如丝般串联成，洁白无瑕，从天空垂下，如同伊的一席苍发。

林摘下耳机，用衣袖轻轻搽拭一下，然后戴在顾头上，调整好位置打开手机点击播放。

是达达的《南方》：

「我住在北方
难得这些天许多雨水
夜晚听见窗外的雨声
让我想起了南方
想起从前呆在南方
许多那里的气息
许多那里的颜色
不知觉心已经轻轻飞起
我第一次恋爱在那里
不知她现在怎么样
我家门前的湖边
此时谁还在流连
时间过得飞快
转眼这些都成回忆
每天都有新的问题
不知何时又会再忆起
南方
...

歌还没听完，林发现小顾在悄悄抹眼泪，她在想什么呢？每次坐上从北往南的那趟火车，他总是在这首歌中启航，音乐响起的一瞬间，空气和眼眶就同时变得湿润起来。那是他的故乡，他生长的土壤，他的第一辆单车，他的第一次落泪，他的第一次恋爱，那是······可是她在哭什么呢？

小顾悄悄抹完眼泪，低声说这首歌真好听，林点点头。

“这是什么歌？”小顾问。

“达达的《南方》。“

“我喜欢。我还能够再听听你的其它歌吗？”

“不行。”林回答得斩钉截铁，不容置疑，语气听上去十分强硬。

但小顾却没有被他的语气吓到，转身便蹙着眉头瞪向林，“为什么？”

“手机要没电了。”林把手机屏幕给小顾看，确实只剩5%的电了。

“抱歉，昨天晚上忘记充电了。”林的语气缓和下来，嘴角微微上扬，他像是很开心但小顾也不明白他开心什么。

“噢，是这样，好吧。”

“还可以听最后一首，你想听什么歌呢？”

“嗯，再听一首我们也要到站了……嗯，我想听棱镜的《言语》。”

这首歌刚好和《南方》这首歌就在林的同一张歌单里，他往下滑点开。

「对我来说爱，
是你初见我时笨拙的舌头，
是在我这座孤岛停驻的你这只惊鸟，」

小顾不自觉跟着“轻轻”哼起来，音量至少大到足以让林听清，但小顾戴着耳机完全察觉不到。林在一旁特别认真地听着。

「只言片语的爱，
抵不过闲言碎语的乱，
我们都别哭了就像——」

手机关机，音乐也随之中断。

“第一天一样？”小顾摘下耳机看向林，“就没电啦？”

“没了。”林耸耸肩。

“可是我还没听完。”

“用你自己的手机听。”

“……算了！”

下了车站，林发现他们几乎出了主城区，在一片有些荒凉的地方，只有一两个副食店，其余都是五金店之类的，和乡镇差不多的景象。

“你不是说 ——”

“我说了要带你去吃S市最好吃的，是吧？——最好吃的就是我姥姥家的菜了！”

“……你应该提前和我说一声的。”

“那样你就会拒绝！”

当然我会拒绝，谁会和才见第二面的女孩在她姥姥家吃饭呢？林在心里喃喃道。