---
title: 电影笔记
date: 2021-03-26
updated: 2024-05-06
taxonomies:
  categories:
    - Notes
  tags:
    - Movies
---

记录自己看过的电影。

<!-- more -->

Also see [电视剧笔记](/content/tv-shows/index.md), [读书笔记](/content/blog/books/_index.md)



## 资源

- [免费的版权到期电影](https://cinetimes.org/)
- [查看相似的电影](https://proximovie.com/)

## workflows

## 2025

### 河畔须臾

【90】真好。日影里面真的有很多关于活着的意义的表达。最有印象的是推销墓地和和尚两个人物，两人身上有种莫名的神性。


### [凶降喜讯](https://movie.douban.com/subject/36909418/)

【82】本来是当作喜剧来看的，确实也很笑，但是好笑的背后有一份非常沉重的悲凉。

这份悲凉来自于劫机的赤军抱着虚假的幻想，以为朝鲜是美好的共产主义国家，以一种疯狂和纯粹的希望，期待着世界上还存在一个没有被腐蚀的应许之地，但实际上当他们抵达应许之地的时刻，就是人生幻灭的一刻。

### 真相捕捉

【80】连着看了第一季和第二季，还挺精彩的。节奏抓得非常好，相比说故事本身怎么样，更值得夸赞的其实是叙事的节奏，一点不拖泥带水，一环接着一环。唯一可惜的是结尾的铺垫还不够足，导致转折有些突兀，像一个友邻说的那样“过于突兀和理想主义”。

### Nope

【72】电影本身而言没什么好看的，就血雨那一段比较精彩，但是电影想要讲述的这个故事很有意思，某种意义上来和《X圣治》是同一类型，感觉这个剧本交给黑泽清会好看很多。

### 铁血战士：杀戮之王

【78】简单又好看的动画片。

### 死神来了6

【75】好像是把整个系列都看完了，作为一部恐怖片，能有这么强的设定而且最后还圆回来了，非常不容易。

### 风林火山

【？】期待了好久终于看上了，因为导演前作的《僵尸》太惊艳，所以对这部期待特别高，但结果很难评，感觉是不能说好，但也不能说坏。

如果是在影院看，那么还是值得的，如果是在线上看，那就没必要了。

### 超人
【45】感觉就是非常好莱坞流水线的电影，而且还是流水线里比较劣质的那一批。

### 飓风营救

【85】
干净利落，很多地方总感觉按照常见好莱坞剧情节奏应该要慢下来一点，水一点时长，但是这电影多余的地方就是一笔带过，一点不拖泥带水。

### 长安的荔枝

【80】无论是镜头语言还是故事内核的表达都比想象中要好很多，感觉从这部开始大鹏应该算得上是一个成熟的导演了。

### 鱿鱼游戏《第三季》

【60】网飞流水线。

### 琳达想吃鸡肉！

【90】好喜欢！好可爱的电影！

### 猫猫的奇幻漂流

【85】完全不用对白，只用动物的表情和动作就把情绪表达得很好，导演真的好厉害。

### 罪人

【80】两场生人和死者的跳舞真的很惊艳，一度觉得如果是一部传记或者歌舞片就好了，后面落入惊悚片的剧情后反而俗套了。之前看《异教徒》也是类似的感觉，不理解，为什么惊悚片总是最后落到这种俗套的怪物情节中呢，大家能不能别吃这一套了！我要看类似新怪谭这样的展开，不要在好的惊悚里看到怪物了，太无聊了！

### 我们都是超能力（影版）

【72】结尾对情色和爱情的双重解构真是绝妙，谁能想到情色归结到最后是一种孩童般的纯真，而命中人的爱情神话又只是一种误解呢，值得为此给上四颗星。如果让一般导演来演的话这大概就只是一部烂俗的情色喜剧而已，但是园子温就能拍成这样，真的是鬼才。

### 攻壳机动队

【90】听闻盛名已久，但是一直没有去看，直到影院上映特意跑去看了。

在电影院里听到唱起傀儡谣的时候真的鸡皮疙瘩都起来了，果然还是得在电影院里看，无论是画面还是音乐感受都会很不一样。

### 黑镜第七季

【80】第二集真好，我很喜欢，80分有70分都是给第二集的。

### 要听神明的话 

【40】没有什么特别有意思的地方···

### 大风吹

【70】其实底子是一部很好的类型片，而且在国产电影里非常难得的那种，但是可惜增加了太多不必要的情感戏，导致太过拖沓，结尾对众人分散的原因交代得也太过潦草。

### 化外之医

【85】今年的意外之喜！从网站里随便打开了一个剧看，但是却意外的非常好看！

本来以为是类似《绝命毒师》的展开，但实际上是类似《仁医》。第三集里女主和男主说You’re not alone的时候太像《仁医》里小咲和仁医师说想和仁一起救人那一幕了，我真的😭

男女主的感情戏也非常纠结，写得非常好。

### 最后生还者2

【87】看完第2集缓了许久，本来打算不看了，倒不是不能接受乔尔的死，而是无法接受，甚至说很讨厌这种创作方式和态度的，就是不尊重故事里的人物本身？能理解创作者想要表达自己的主题，但我觉得不应该是通过像木偶或者棋子那样随意摆布人物来完成表达，乔尔的死明显是可以通过更好的方式来实现的吧。

但后来又看完了，然后也了解了背后开发者想要表达的想法，但我仍然保持我的看法，我仍然觉得开发者为了想要表达自己的想法，没有尊重乔尔和艾莉的角色本身。

### 峡谷

【75】不错的好莱坞类型片。本来期望有类似《湮灭》里那样的展开，但是结果意外的俗套···

### 我的事说来话长～2025春～

【90】本来觉得怎么才两集，后来想了想，如果每年都有这样两集就好了。

### 常见副作用

【80】《拾荒者统治》原班人马的新作，但是没有前者惊艳得多，这部暂时看上去就还算不错而已。

### 黄雀
【65】

### 异教徒

好可惜，感觉很多地方都对了，有一瞬间有《X圣治》带给我的那种特别的恐怖，但最后还是差了意思，又落回了俗套的类型片。感觉如果换个名导演重拍一遍，不走那种类型片的俗套路线会精彩很多。

### 时空恋旅人

【70】觉得好笑又奇怪的一个点是，在看电影的时候我好像没太注意男女主角，我一直在担心里面男主的妹妹Kat，Kat像是会经常出现在塞林格小说里的那一类女主角，天真，敏感又脆弱。

### 大法官金斯伯格

【90】

### 孟买酒店

【80】

### 阿诺拉

【80】看《阿诺拉》之前因为了解到大概是剧情是脱衣舞女和富二代，然后下意识会以为讲阶层差距的，但看完发现好像完全不是这么一回事，电影更像是陀式会写的那种在非常现实、残酷与混乱的生活，承受住痛苦寻求一些纯粹光亮的故事。Ani就是想要追求一种脱衣舞女无法奢望的生活，富裕、体面又拥有爱情，但最终却美梦破碎幻灭，但是在幻灭中又留下一点点非常纯粹的光亮。

Ani的巨大幻灭感在表面上来自于无法“嫁入豪门”，无法过上以前她所期望的那种富裕、体面的生活，但实际上Ani追求的并不是这样，她的幻灭一方面是因为她发现Ivan根本不在乎她，她以前从来不敢奢望，但是终于得到的爱情完全只是泡影；另一方面，造成她更巨大的落空的是，也是结局她崩溃大哭（在之前她经历了这么多都没哭，还一直在骂）时的原因，是她发现自己也和Ivan一样可悲， 不理解，也不知道什么是爱，也无法接受别人的爱，更不会表达自己的爱。她以为自己能够像一个普通人一样去爱，但是结果她却下意识把性当作回报Igor善意的手段——她不知道如何回报别人这样纯粹的善意，下意识就以性的方式，这让她真的很崩溃。

好在结尾还有Igor在...Igor是真的很好，他对之于Ani来说，倒不一定要说是爱情什么的，而是在一切破碎幻灭后，Ani需要一个非常好的支点来支撑起她接下来的生活，Igor即使不在，他一直以来的善意也可以成为这个支点。

### 初步举证

很沉重也很震撼，看完被定在座位久久起不来身...回来又消化了一会儿才平静下来。 电影里说的事情其实已经看过很多次（特别是在长毛象上看到象友说过很多），关于女性在性侵案中遭受到的整个司法系统和社会的歧视和不公，在此之前看到时更多可能是一种出于理智上的赞同，就好像是在看一种理论，是站在旁观者的角度看，认为这种理论是对的，确实存在这样的现象，需要改善。 但是当Jodie Come扮演的当事人站在银幕前痛苦地陈述时，我才终于像被一道雷劈中了一样，猛然意识到女性在性侵案中面对的是怎样的处境，所遭受的是怎样的痛苦。我之前以为我多少明白一点，但是现在才发现完全不对，我也和电影里的那些男性辩护律师和法官差不多，根本没有真正意识到在性侵案中当前司法系统是怎样造成对作为被性侵者的女性的巨大不公。

### 入侵者们的晚餐 

【85】果然还是笨蛋节奏啊，只有他才能写出这样的故事。然后这里面的菊地凛子好可爱！！

感觉喜欢《重启人生》的象友应该也会喜欢《入侵者们的晚餐》，因为这部电影就像是前者的番外篇 :ablobderpy: 同样是笨蛋节奏的编剧（注入灵魂），然后也是三个可爱的女性，有各种非常古怪的笑点。

### 6/45

【80】纯粹的好笑。

### 回应我

【70】A24的经典恐怖片。

### 扯淡生命史

【？】相比纪录片，更像是《无耻之徒》…？

### 枪火

【85】很银河映像。

### 鬼域

【70】造的景有意思，但是剧情太差了

### 意外

【85】工整而严谨，但是又不像银河映像那样过于“装范”，算是结合了郑保瑞和银河映像两者的长处。

### 心迷宫

【92】看之前真没想到是这样的好作品，因为初看上去真的有点乡村爱情故事的即视感···

最后一幕的呼应真的很绝妙，值得为此给上五星。最后一幕既可以看作是倒叙，像衔尾蛇一样用最后一环紧紧扣住第一环，形成一个完美的闭环故事结构；但某种意义上来说，最后一幕也可以看作是一种顺序，在一切之后，实际上白虎还没死，至于死的那个很像白虎的人是谁？这就是这个故事留下的最后一个，也许也是最惊悚的地方。我觉得只有把作为顺序的理解也加入进来，才能完全理解这个故事背后的惊悚。


## 2024

### 雄狮少年2

【85】剧情上没有1衔接得那么好，很多转折有些生硬，然后也有些老套，但是醒狮的魂还是在的。另外一个很值得夸的点是非常成熟和稳健的动画功底，动作戏拍得非常好。

### 好东西

好看！国内院线真的太少这样的电影了！以后邵导多拍！



## 2023

### 晒后假日

【90】和《逮香蕉鱼的最佳日子》太像了。实在太像了。甚至我想说，这也许算得上从另一个视角来对前者做出的一次绝佳的改编，即使是素来挑剔的塞林格也会喜欢这部电影的。

尽管电影中并没有提到，但大概父亲在这次假日之后便自杀了，就像《香蕉鱼》中的西摩一样。相比对父亲的怀念——实际上电影里并没有表达任何寻常人对父母的怀念的那种情绪，电影想要表达的，其实是苏菲父亲死去的许多许多年中，都无法理解父亲为什么在那场旅行之后就那样抛弃她而去，明明他们的旅行是那么快乐。直到再次翻看以前的摄像，无数回忆不断重叠交错，她突然，甚至说，终于感受到父亲那极力抑制但还是无法掩饰的抑郁与痛苦。全片回荡着的阴郁，其实不是因为对那场逝去的旅行的怀念，也不是对父亲的怀念，而是苏菲对自己未曾理解父亲，也未曾缓解父亲痛苦的沉重自责和痛苦。

### 骨及所有

> 好喜欢这个故事，但是好可惜，瓜达尼诺没能把它拍好，至少没能像我预期那样好。Lee和Maren的命运应该纠缠得更紧的，说不好是瓜达尼诺偷懒或者只是才能如此，竟然让他们俩的结局如此流俗于表面。“Love me and eat me."这句话值得用在更好的地方。

我其实不太理解导演，既然已经是食人者的爱情，已经出现那样限制级的食人画面，还愿意在爱情方面做出像青春校园小说那样的幻想。

没有任何学历，技能，身上背负几条人命，吃下了别人的父亲和丈夫，被变态的食人魔追踪，在这样的情况下仍能像无事发生一样，仿佛是一对大学谈恋爱，毕业后同居生活的小情侣。导演不明白，以这样方式生存下来的两人，已经不可能再过上那样的生活。真正的爱会安抚他们各自的创伤，让他们完全接纳彼此，但也只是如此了。像《海边的曼彻斯特》一样，有些痛苦是无法被抚平的。吃下父亲的痛苦，被母亲抛弃，差点被母亲杀死的痛苦，身为“畸形”、“异种”的痛苦，这些都是很难，也许是无法抚平的。

如果是我的话我会这样来结束这个故事：

Lee和Maren不停搬家，逃避Sully和可能的警察的追缉，不断遭到驱逐，流浪街头，原生家庭带来的问题开始显露，两人开始因为各种琐碎不耐烦，埋怨彼此。生活日益艰难，两人不得不开始吃那些无辜的人，抢走他们的钱，甚至因为意外杀死了小孩。两人彻底陷入绝望，不愿再吃任何人，但是本能的欲望又像毒瘾发作一样不断折磨他们。

最后在饥寒交迫之中，在像电影中最后一幕的那个草原上，Maren对Lee，或者是Lee对Maren，或者是他们同时对彼此说：“与其让这一切磨损掉所有我们对彼此的爱，不如就现在，用最后的爱，让我们吞下彼此。”

"Love me and eat me. Please."

### 无名

 对《无名》最抱有期待，结果却很是一般。不像能拍出《罗曼蒂克消亡史》的程耳，更像好莱坞流程片，特别是配乐。唯二亮眼的，也是最为意外的，竟然是王一博的表演。（另一个亮眼的，是部分镜头的结构很美）

 王一博这个角色有点像浅野忠信在《罗曼蒂克消亡史》中的角色定位，是全片中最有深度，也是最难表现出的。但王一博竟然接住了，而且表现得十分亮眼（我甚至想说《无名》就是王一博的专属T台……类比汤唯在《分手的决心》中的地位）。也只有王这个角色和他的表演配得上程耳上部电影的水准，其他人物则扁平化得过分……而且给周迅演这样一个角色，我不理解。
 
 大概一方面因为是春节档，一方面为了过审吧。像片尾那个王一博是卧底的设定，看上去就很明显是为过审后期临时加上去的……而且加得十分拙劣，把整场电影为王一博造的势瞬间就泄了，整部电影唯一塑造出来的一个角色也瞬间崩塌了。

## 2022

### 我要复仇

相比朴昌郁其它电影，《我要复仇》也许好就好在所有人物都是普通的，所有人的动机也是普通的，没有猎奇，也没有变态，纯粹一个普通人会有的动机和感情。但也因为如此，导致这部电影的基调其实是最悲凉的，因为这次不再是一个观众可以远远驻足观赏的故事，你必须把自己投入其中才能在那种缓慢的节奏下耐心看完这部电影。

故意拖延得极其缓慢的电影节奏其实也是想告诉观众，要么接受这种缓慢，与人物和这个故事产生巨大的共情；要么，就干脆让你觉得不好看，甚至很无聊。这大概其实也是朴的用意——要么让人直视，直至烧灼他们的灵魂；要么就直接让人避开不要看；这一点是和押井守的《空中杀手》是一样的。

### 悲情城市

无言的好。相比杨德昌，侯导很少那种迅哥儿式的批判或劝诫，没有那种对世界、社会、国家应该如何如何的思考与迷茫，他只是像一个风烛残年的老人一样，只是在回忆往事，错与对、好与坏都化作尘烟，都不那么重要了。


## 2021

### 雄狮少年

强力推荐各位去看，这绝对是最近几部院线电影中最值得看的。

这部电影大概可以说，从某种意义上是献给我们这些南方县城、乡镇孩子们的一首挽歌。乳化不乳化，那都是假的，和我们离得太远，但电影中的那些农田、街道、墙壁上的广告，那些人，他们的着装（背心拖孩）、说话的口音、走路的姿势都能在我们记忆中找到原型；我们中的大多数，也许都将走上或正走在与阿娟相同或类似的道路上；但阿娟想要成为雄狮的那个声音，也曾在我们每个人的心中咆哮——尽管现实中我们也许都没有像阿娟那样至少有过一次高光。《雄狮少年》也许未必是近几年最好的动漫电影，但绝对是最真实，最现实，也最让人有感触的。（对于摇滚乐迷，电影有特别的彩蛋——去看了就知道）

### 汤浅政明

迄今为止看到的四部汤浅政明的作品：《春宵苦短，少女前进吧！》《心理游戏》《乒乓》《四叠半神话大系》都是都是一边大呼汤浅的天才一边噙着热泪看完的。如果说诸如《超脱》《海边的曼彻斯特》《无人知晓》等电影是丧的极点，汤浅的这四部作品真就是不丧的极点。而且这种不丧不是所谓简单的积极乐观，而是很有种虽然生命可能是像西西弗斯那样来来去去滚石头，但还是得奋不顾身，绝不后退。在《春宵苦短》下面有个友邻评论说建议世界防自杀协会把此片加入建议观看清单，说不好真的有用，至少我每每看完心里都是“可不能浪费时间，生命本身就苦着呢，得快去做些美好幸福的事情！”。之类的想法。

好喜欢汤浅政明！！！不对，不是喜欢，是爱！！！无论是之前的《春宵苦短，少女前进吧！》还是最近看完的《乒乓》，都让我喜欢得不得了！！！怎么会有这样可爱的作品！世界上所有的爱与美好都好像凑在了一起，那蓬勃得仿佛就要溢出屏幕的、对生命的爱，没有一丝杂质，没有一丝迷惘，如此干净、干脆、热烈！先前读过最接近的情感表达也许是茨威格的《一封陌生女人的来信》和今敏的《千年女优》，但是那样的感情只是够热烈，够一往无前，却没有汤浅政明这般的透彻、欢快与明亮！而爱应该是这样的！

### 沙丘

《沙丘》太太太好看了，虽然看的是3d版的，但还是超级好看！（放3d《沙丘》的影院都应该被拉入黑名单）有时间的小伙伴都去看！有条件的看2dimax，直接升天！！！想不到在类型电影越来越套路化、扁平化，许多人丧失审美和耐心的情况下，维伦纽瓦能沉住气（还能融到资）给出这样一部电影，这可能就是大导演的心气和手笔吧。只能希望市场给力，给维伦纽瓦拍上个沙丘一二三四五六七部。（电视剧是已经在拍了hh）

说实话，我现在对于《沙丘》各种负面评论的态度是表示理解的，只是我替各位觉得可惜——一顿大餐摆在面前，味觉却失灵了，没有什么能比这更让人难过了。观赏一部好的作品，完全地感受其表达是需要各种条件和契机的，也需要观赏者相当程度上的“合作”，诸种条件的实现并不容易，无法完全感受是十分正常的事情。《红楼梦》盛名如此，诸君能感受其中之美者有几位呢？最近反倒是毁誉者渐多。各位觉得无所谓那就罢了，但是如果希望自己能够感受那些好乃至伟大的作品，真的应该保持谦卑，时刻谨记自己的意见永远是最卑微、最无所谓的，如此才会对自己的意见保持慎重，如此才有可能瞥得一眼美的真谛。

感受美的能力，无论表达这种美的媒介是文字、影像、图画抑或其它，这种能力对于我来说始终是最重要、最严肃的。我何其鄙陋粗薄？只借着这种能力才能暂时不自惭形秽而已。无法感知美，毫无疑问是一种极恶的酷刑。而对于美，无敬畏与谦卑之心，绝无可能感知。

### 灵媒

《灵媒》属实瘆人，不是《咒怨》那种恐怖，而是像《着魔》那样邪门的瘆人。女主虽然没有阿佳妮这么美，但是中邪的程度是一点不差。只可惜罗导对丧尸的情有独钟把结局的氛围给毁了，如果拍完监控那个片段电影就结束，那这片瘆人值就拉满了。总之，惊悚or恐怖片爱好者推荐，否则看的时候把灯开着……

### 来了

看完中岛哲也的《来了》，好好看！比《告白》看着还爽！全程一边心惊胆战一边内心狂喊卧槽。最后驱魔的大阵仗和松隆子的表演也是直接让影片的时髦值上升了一个级别。同类型的让我想起了麦浚龙的《僵尸》。果然大导演下场拍恐怖片，境界都不一样呀。
不过有一说一，这部电影最好看的是松隆子！又帅又美！

## 2020

### 银翼杀手2049

So sad,忘记了这是《银翼杀手2049》，不是《第一滴血》。他不是英雄，他只是一个“发生故障”的电子人。
所以K还是失去了一切，爱人（尽管是虚拟的），父亲母亲（虽然那其实从未属于他），还有记忆……也不是他的，是被植入的。他过去认为的使命也只是一个“障眼法”。
这样看起来他好像没有失去什么，因为他什么也没真正得到过，等他死去后，又会有一个K被生产出来代替他的位置。

### 红色

狂推《红色》！！
这绝对是国剧里面人物塑造得最好的剧之一，可以说没有任何平常电视剧里的脸谱角色，主要角色都是有血有肉又特别有特色的剧
你见过那种高智商武力值max，外面都打得鸡飞狗跳，整个城市都快要陷落，他却嚷嚷着“鱼要不新鲜了，小菜都不水灵了”一心想要回家做饭的男主角吗......
第一集就是徐天提着条鱼，人家一大群人避难逃跑，他刚刚买完鱼从菜市场回家……用计挫败日本人的时候还不忘把刚刚到菜市场买的鱼放水槽里装满水养着......
更重要的是徐天和女主角田丹的爱情故事，真真就是倾城之恋了，看完这部剧我是真的又相信爱情了（指酸成柠檬精），田丹的那句“好的呀，我愿意的呀”这辈子都很难忘了，真的强力安利这部剧，相信我的鉴赏力，看了绝对不吃亏！！
（不过前两集确实因为有主要角色吸毒被删去了一些戏份导致情节有点不顺畅，挺过这两集就是神剧）