---
title: "2022.010.29: 一年制家里蹲大学硕士"
date: 2022-10-29T03:00:59
updated: 2022-10-29
taxonomies:
  categories:
    - 日记
  tags:
    - 日记
    - 一些记忆
---
## 1
和老妈申请了家里蹲大学的一年制硕士，准备留出时间用来系统转码和做其它杂七杂八的事情（比如读完想了好久的《追忆似水年华》……）。收到offer后连着打扫了一个礼拜的卫生，搬各种东西，又跑上跑下把水、电、网络弄好。

到今天为止住了一个礼拜，发现一个人住是真！的！舒服！四层楼+小院子！自己一个人住！上面没人哐当哐当来吵我，我在二楼随便蹦跶也不用担心会吵到别人，想吃什么吃什么，想几点睡几点睡！而且！终于！睡觉不用带耳塞或降噪耳机了！

我妈还担心我一人住会不适应，我简直不能太适应了，再适应一点我就觉得自己住进天堂了！

回来两三天我已经和老家附近的野狗野猫打点好了关系！一个个的每天跑我家院子窜门翻垃圾桶找吃的，前天晚上还有只野猫凌晨三点蹿进我家偷吃，我刚刚从二楼学习完，下楼准备睡觉，一开门一个黑影蹿出来，把我吓了一大跳……

当然也不完全都是好处，对于大多数人来说，最大的不适应可能会觉得孤独吧。凌晨三点一片漆黑的村庄，不是谁都能心平气和地独自面对的吧。但对于我来说真的无所谓，我的最终目标可是要在森林里隐居诶，村庄对于我来说可还算是热闹的了，孤独？这才哪到哪？等真到方圆十里都没有人居住的地方，也许会觉得孤独吧，但是现在，我确定我是完全能习惯并享受独自一人的。

不过说起来如果要住一年的话，四个季节，还真是一段很长的时间，期间会有什么变化也说不好。还好，我喜欢变化，喜欢根据变化而做出变化，这是才是生活好玩的地方。

我还有很多活动准备展开：比如附近有条特别清澈的河，夏天我打算去游泳，也许还会带个桨板滑滑看；春天就打算在院子里或者不远的我家菜地自己种点什么；冬天想自己在院子里用油漆桶做一个电影里面那种柴火炉子……如果有兴致的话也许会以文字或视频的方式记录下来。

有些感慨，自从小学三年级离开，我已经十几年没有体验过老家的四季，上一次在老家住也是五六年前我爸去世那会，因为葬礼在老家住了一两天。其实也就二十三岁而已，竟然也会在自己身上说到“十几年”这个字眼，也要接受我爸已经在我度过的生命里缺席五分之一了，时间过得可真是够快的。下一个十几年我会在哪呢？我仍然怀着好奇和憧憬等待着那个时刻的到来。至于现在，在分隔多年后，我希望能在此度过一个繁忙又充实，同时也心平气和的一年，学到该学的技能，尽可能地读完想读的书，如果可能的话，和半夜闯进我家那只野猫打好关系。

## 2
刚刚又在院子里看见那只猫咪了，大概是因为白天会被村子里的狗欺负，它（还是它们？）只在晚上出来。

它非常警觉，动作迅速，也不发出任何声音，妥妥的一只间谍猫。一看见我马上也跑得远远的，所以到现在也没看清长什么样，只能看出是一只非常瘦非常小的小猫……装了一点今天用电饭煲焖的腊肠香菇饭，不知道它会不会吃？

其实吧，它只需要老老实实喊两声，靠过来装一下可怜巴巴的样子，我立马就给它下单两大袋猫粮。不过这大概也不是它生活的方式。

在打算独自住之前，就想着要不要带一只小猫咪来，想来想去还是算了。一是因为我也挺怪的，我不喜欢买的小猫，我喜欢那种“投靠”我的流浪猫；二是因为我也好不容易能独自一人生活，不想分神去照顾谁；再者也因为我也住不了多久，要养的话到时候要走了也不知道把小猫送哪去。

所以现在和这只猫咪以这样的距离，这样的相处方式是最舒服的。我每天留一点饭菜给它放门口，它没找到吃的就来我这吃一顿，我也不薅它，就远远地看它两眼，让它在这个完全一抹黑的小村庄里安安静静地陪上我一会儿就好了。

不过有时候我也会想，如果投喂得久了，是不是某一天我就能摸摸它的猫脑袋呢？它是不是就会赖在我家不走了呢？但是它不走我会走的呀！它要是因为我丧失了自己的捕食（或者去别人家偷吃？）的能力了怎么办？它会不会带它的兄弟姐妹来呢……好吧，我想的是有点远了。总之，有一点点期待能够摸到它猫脑袋的时候？