---
title: "2023.02.17: 小时候挨打的记忆"
date: 2023-02-17T03:00:59+08:00
updated: 2023-02-17
taxonomies:
  categories:
    - 日记
  tags:
    - 日记
---

看见友邻回忆小时候挨打，忍不住也回忆起小时候挨打的一些事情。

我挨的打其实很少很少，一是我爸妈疼我，没有把气撒小孩上的恶习（其实我妈有一点）；二是我从小到大成绩、性格都还算不错，没有让爸妈操过心，他们没有什么非得揍我一顿的理由。只有小学的时候挨过两顿半打。

半打呢是说想打但是没打。小学大概一二年级的时候，偷了老爸一百，花了五十买了一台小霸王游戏机，一买回家就被发现了。我爸当时好像也没生气，只是讶异我竟然偷钱，一时不知道如何处理，过了会才想起应该教训我一顿让我吸取教训。但是那天刚好我生日，我哥就说今天我生日算了吧，明天再打。

但到了第二天也没打，也没有说什么，好像无事发生一样，小霸王也没有没收。现在想起来虽然偷钱行为不好，但我还是觉得那是我人生做过的最正确的决定之一，因为小霸王游戏机真的给我的童年带来太多太多快乐了，我现在都还清楚地记得里面的好多游戏：热血系列（足球、篮球、格斗）、双截龙、坦克大战、三眼神童……即使现在有了电脑、游戏机，游戏看上去也比那时候好玩多了，但无论如何都回不到那时候的那种快乐了。

剩下的两次挨打实际上也是因为游戏，这次是和小伙伴在网吧通宵玩游戏……而且是还是小学生的时候……现在回想起来，我可真牛。

我和好朋友两人，他跟他妈说住我家，我跟我妈说住他家，然后俩人就共赴网吧。因为我俩经常串门去对方家住，所以一般也不会出什么岔子。但是那天大概是我妈临时有什么事，打了个电话到他家，然后就露馅了。我爸大半夜开着车载着他妈，各个网吧找我们，终于在凌晨大概两三点的时候找到我们。

那时我还正在奋战呢，我妈进来找到我就是赏我一个嘴巴子，然后提拉着我耳朵把我从网吧里拉出去，回家跪在地上。跪了没过多久就问我早餐吃了没，我说没有就让我吃早餐去了。后来还有一次，情形也差不多。

另一次挨打情形也差不多，不过这次我们学精了，一同说在X同学家住。等我妈或他妈打电话来，就让另一个初中生还是高中生朋友假扮X同学的家长，说我们确实在他家住——后面确实打来了，我们俩特紧张地听着，确定没什么问题后又开心地玩起来。结果不知道哪出了纰漏，又给我俩逮了，不过这次我妈睡着了，我爸来逮的我，他啥也没说就让我回去跪了一会儿，然后就让我去睡觉了……

我爸妈最初对我上网，特别是去网吧通宵上网的反应还挺大的，后来看见不影响我成绩，而且我也没有学坏后就睁一只眼闭一只眼了，后来到初中则根本无所谓了，我说我出去玩我妈就知道我去上网了。

小学初中时候去上网不觉得有什么，无非是一种娱乐活动，就像侯孝贤或杨德昌电影里，几个年轻人打的桌球一样。

我其实大概是那种成绩好，但是一直和所谓“坏学生”玩得来的人。在后来认识一些“好学生”，才知道原来大多数像我这样的“好学生”，他们到高中或者大学才第一次或者还没进过网吧……我记得之前和一个朋友去网吧，他在那新奇得仿佛看见新大陆，又觉得自己在破坏什么禁忌一样鬼鬼祟祟的，而我已经熟练地扫码激活了x

从我自己身上我也明白，其实那些家长痛斥的“网瘾少年”，他们的根源其实来自家庭，来自于父母。要论玩的游戏种类，玩的时长，我未必比那些网瘾少年少，但我从来没有成瘾，也没有因此影响成绩或者性情变得怎么样；另一个和我一起通宵的好友也是，大家该怎样成长还是怎样成长。

网瘾少年会有所谓网瘾，纯粹是因为父母完全错误的教育方式，给孩子太多压力，而且不知悔改，导致他们只能通过游戏的方式躲避无法改变的现实。

噢，对了，其实被抓到两次后也很少去通宵上网了，我俩直接跑我家玩来了，刚好我家有两台电脑……

那时候我们俩的周末安排就是，他住我家，然后拿着他妈的购物卡到超市里买一大袋零食，跑我家一人一台电脑打dota……