---
title: 短想法
description: qq空间的说说，cmx的嘟嘟，都挪到这来了
language: zh
date: 2022-03-10
updated: 2024-12-02
taxonomies:
  categories:
    - Notes
  tags:
    - Tweets
    - Random Book
---

## 2025

> 看到之前自己记录的《1Q84》里的句子，想着是不是到了又该读一遍的时候了，感觉这次读应该会有很不一样的体验了。

> "我已经厌倦了嫌恶别人，憎恨别人的生活。厌倦了无法爱任何人的生活。我连一个朋友也没有，哪怕是一个。最重要的是我甚至连自己都爱不起来。为什么不能爱自己呢？是因为无法爱别人。一个人需要爱某个人，并被某个人所爱，通过这些来学习爱自己的方法。你明白我的意思吗？不会爱别人的人，不可能正确的爱自己。不，我不是说这些该怪你。仔细想想，或许你也是受害者之一。你大概也不知道该怎样爱自己。不是吗？"
>
> - 2025.01.03

> 小猫现在正躺在我的电脑桌上，我一伸嘴就能亲到她嘿嘿。没有小猫之前看博主吸猫感觉怎么那么浮夸，虽然小猫是很可爱吧，但是咱也得矜持啊，自己有小猫后，我亲亲亲亲亲——！ - 2025.01.03

> 为什么会有这么多短想法呢···因为自从初中开始我就有这个瞎囔囔的习惯了，所以留下来了很多很多短想法，现在还在慢慢搬运中。- 2025.01.02

> 正在心满意足地搭建自己的digital garden，感觉非常棒！其实很早就有blog了，但一直没怎么更新，感觉是因为如果只是以文章的方式记录的话总会让我感觉压力有点大？像这样如果只是记短想法的话，我一天能记好多条···- 2025.01.02


## 2024
> 之前在上课的时候提到红衣主教黎塞留，总是提到他在政治上如何如何，外交上如何如何，然后刚刚看到一篇回答才知道他是一名猫奴，养了十几只猫咪，其中有一只叫Lucifer（路西法），然后还有一只叫Soumise（乖乖），是黎塞留最喜欢的猫，黎塞留还记载说乖乖很爱要抱抱··· - 2024.12.28

> 给经常用的一个工具提了一个pr，增加了一个我觉得挺适用的新功能，发现这种可以自己完善自己用的工具的感觉真不错啊，以前只能找适合自己的工具，现在可以自己做，真的太好了。 - 2024.12.05

> 《三体》中一个非常荒谬的点是，物理学是不会因为某些观测结果不符合预期就崩溃的，科学史上多次物理学的范式转换都是因为看到了不符合原来理论的结果，每次新的观测结果都能带出新的物理学；科学家更不会因为实验结果不对就寻死觅活，只会更来劲而已。
>
> 但，历史告诉我们，科学确实是会崩溃的，科学家也是会自杀的，但不是因为智子，不是因为三体人——刘慈欣大概自己亲眼看到过，经历过，在某个时期，科学崩溃了，成批的科学家自杀，可能只有了解那段时期，才能理解《三体》中许多非常“荒谬”的设定和刘慈欣在书里对人性的悲观。
>
> 我想，可能并不是因为刘慈欣不了解科学史和科学家，只是因为他确实看到过，然后想以某种方式记录吧。- 2024.03.27

> 想象这个世界上只有你一人，而你只能活三十岁，许多事情就会一下明晰了。” - 2024.02.06



## 2023

> 虽然是出于热心，我也非常感谢，但我是实在不太明白我的亲友们怎么会觉得你们能够指挥我的人生？更不明白你们怎么会觉得你们会比我自己更知道我的人生应该要怎么过？而且我的亲友们你们究竟有没有想过，你们的想法已经不适合现在的情况？你们真有明白现在在发生什么吗？…再说了，就算我爸在他也管不着我，其他人就更别想了。
> 从做出高中独自到市里学校读书，到高二放弃成绩更好的文科读理科，然后大学又转专业到历史系，再到现在转码学计算机，我非常清楚自己在做什么，我对我自己的每一次决定都认真思考过，我也为我的选择负责。
>
> 我这么认真读书和学习真不是为了最后又绕回来当教师、当公务员的，您可以操控和命令你的孩子去做，但别管我的事情好吗？我这么大一个人，有自己的想法和计划。今年过年再让我听到让我去考研考编，我就在手上纹一个大花臂。- 2023.11.19

> 看到一个回答说，说他考上大学，第一次去学校，从河北到云南，他那没怎么出过远门的老爹陪着他坐42小时的慢车去的学校，最后又坐了42h的火车回去。
>
> 于是想到很久前，大概是高一还是初中，我爸说，如果我大学考到北京就开车从湖南送我去北京，我当时可爱玩了，从湖南到北京，一路上多少好玩的啊，我跳起来问我爸是真的吗？我爸笑着点点头。
>
> 当然最后我没考到北京，到了天津，我爸也在我高中毕业之前就去世了。最后我一个人坐着长途火车坐了一天一夜到天津，刚下车就有人喊我的名字，我懵住了，不知道是谁，很多人在喊，在第一次来到的城市，莫名其妙有很多人喊我的名字，在人来人往的火车站，我真的呆住了。
>
> 后来才知道那是附近一所中学的名字。- 2023.11.14

> 不得不说，这一年里真是每天都在接触各种各样新的东西和问题，没有一个是能从我以前的经验中参考的，全都是全新的知识和领域。我一边看一边学一边用，很多时候因为时间太紧，事情也太赶，没有来得及巩固之前学的就又要接触新的领域和问题，就这样一直赶啊赶的，竟然能在一年里（实际上真正学习的时间一年都不够）学完了基础的东西，然后还能在开源软件的基础上做出一个非常有用的学习语言的工具！我真的太强了（！）
>
> 一年前的我绝对想不到一年后的我会是在做什么……好奇一年后我又会在做什么呢，如果是在做独立游戏开发就好了（！）虽然听上去挺离谱，但要是一年前说我现在在做的事情，那也挺离谱的… - 2023.11.09

> 在查资料的时候把屈原的几首诗简单读了一遍，把自己逗乐了···这不是咱中国人自己的《神曲》么，什么时候有公司能发奋图强，弄一个屈 May Cry出来（x）- 2023.11.03

> 看某豆友对南阳迷笛事件的评价：
>
> “南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。”
>
> 太贫了哈哈哈哈 - 2023.10.05

> 散步完回来，在小区里看见一个小女孩孤零零地站在那，我戴着耳机经过，看了两眼小女孩，灯光太暗，我又戴着耳机，看不清也听不见，走了两步不放心又回头看左右，没看见有大人，于是摘了耳机走近问小女孩怎么一个人在这里，需要帮忙吗。
>
> 小女孩和我侄女年纪相近，两三年级，说起话有种小女孩特有的认真和可爱，她说：
>
> “我爸爸让我去外婆家玩。但是我打不开那个门——”
>
> 我指向前面那道门，我问她是不是这道门，她说是。
>
> “噢好，我帮你开吧，我也住这。”
>
> “好好。”然后小女孩就独自在那絮叨，说她有点害怕。但是她的语气却听不太出来，甚至可以说有些平静。我都惊讶小女孩一个人在晚上十一点半在这么黑的小区里进不去门，也没有非常着急或者哭起来，只是在听见我可以帮忙后非常安静地陈述了她的情况。
>
> “我这几天不是放假嘛，我爸就让我去外婆家玩，但是我打不开那个门。”
>
> 我有些懊恼她父亲怎么把一个小女孩就这样抛在这而不是陪着她过来，我问她有没有手机或者电话手表之类的，她说有我才放下一点心，她至少可以联系到家人。
> “噢，这里是你外婆家吗？”
>
> 她也没说是不是，就说她爸爸和爷爷都在这里，我也有点懵，然后才反应过来她大概是刚从外婆家回来？
>
> 最后小女孩又东说西说了一大堆，这时候才感觉到她还是确实有点害怕的。最后我俩一起进了电梯，她13楼，我16楼。我看她有手表，而且已经到13楼了所以就走了，现在回想起来应该至少一起陪到她看到她家人才走。
>
> 应该是没事的，只是这小女孩让我响起了我侄子侄女，我好想带这俩小孩出去玩——早知道我应该把小女孩带到家的，这样又保证她的安全，说不定也能没事去找她玩！真的对于我来说，和小孩聊天和比绝大多数成年聊天有意思得多，这次和小女孩非常简短的聊天我觉得也很有趣。- 2023.10.02

> 和老妈视频聊天，聊到我小时候有多么调皮，我竟然一点印象都没有。
>
> 我以为我小时候都是特乖巧一小孩，结果老妈说我天天找人打架，被人咬到破皮···把家里的几大瓶牛奶倒了用来洗澡，把米和猪糠混在一起···总之就是一特能倒腾的破小孩，比我侄子侄女（也就是老妈的外孙女外孙）还让她头疼···
>
> 我全程的表情都是：啊？我？
>
> 可是我的记忆中我小时候真的很乖的好嘛！我印象中我从来不打架，从来不招惹别人？也许是干了坏事就下意识忘记吧···
>
> 不过也从某种意义上确证了，我原来一直都这么精力充沛，这么能瞎折腾···- 2023.09.29

> 同样的感情，刘过的“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”不如姜夔的“少年情事老来悲”，前者究竟有些“老生常谈”，但姜夔却是完全属于自己的情感，自己的表达。记得当初在古诗词鉴赏中初次读到这首词时，我反复默诵几遍，眼泪就留下来了，那种悲伤实在太过浓郁，诸多诗词中也鲜有像这首里面那种对过往记忆的悲凉，许多诗人是怀念、是追忆、是无可奈何但又不得不move on，只有姜夔到老还停留在当时的那种痛苦之中。
>
> 全诗如下：鹧鸪天·正月十一日观灯·姜夔巷陌风光纵赏时。笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。花满市，月侵衣。少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。- 2023.09.21

> 教师节不得不感叹一下，自己从小到大，遇到的各位老师都对我很好很宽容。
>
> 我所遇到的长辈老师从来没有说觉得这个学生是不是太跳太不守规矩而打压我，反而他们总是在他们力所能及的条件下帮助和肯定我，我真的很感谢他们，感谢他们没有尝试用权威去磨平我的棱角，感谢他们没有像绝大多数长辈一样，总是以高高在上的态度告诉我应该要做什么，应该不要做什么，更没有用他们粗浅固执己见的态度把我限制、扭曲成他们想要的木偶，他们总是鼓励我多尝试，多做“刺头”。
>
> 不得不说，因为这些长辈老师的宽容和鼓励，在做出人生的选择是我总是想走反叛的那一条，我总是想做一个“刺头”，有时候真的因为这样做多走很多弯路，吃很多苦，但这确实是我想要的，如今回望过去，至少到现在为止，我可以说我十分幸运地长成了我想要成为的人，甚至远比我当初想象中还要做得更好。真的很感谢诸位长辈老师。- 2023.09.10

> 青年旅社里遇到的店员姐姐竟然是高中大我两届的学姐，说不定还在学校见过，也是挺巧的。
>
> 有一次我在北京一家二十四小时书店通宵看书，等早上七点多的高铁回天津，我看着看着突然窗外有人在向我招手，抬头才发现是隔壁寝的朋友。在同一个城市时我其实不会特别想去联系朋友，但是这样意外的相遇却总是让我十分开心。
>
> 我在想以后是不是还会在这样完全预想不到的地方遇到熟人呢？虽然两个人看上去像是从同一个起点往不同方向发出去的两条射线，一个要去天涯，一个待在海角，日后却因某种因缘际会，在两人完全预想不到的位置和时刻如同奇迹般又相见——然后寒暄两句后又各自挥手告别——相遇是奇迹，告别却是寻常。- 2023.07.29

> 耶！网页部署完了！还没设置域名解析，不过已经能够用公网IP打开了！用手机打开的一瞬间还是挺激动的，虽然发现因为没有设置自适应，在手机中显示得特别乱，也还有很多地方需要调整···但是，终于算是所有流程都走完了！
>
> 虽然我也不知道这个网页究竟有什么用，但是，总算是有了一个自己的网页了！- 2023.05.26

> 吃晚饭，上幼儿园的小侄子拍拍我的背喊我多吃点，我内心：？这不应该是我对你说的台词吗？- 2023.04.07

> 摘下耳机倚着窗侧身看外面的大雨，偶尔的闪电会将房间照亮，随后一阵雷声轰隆。不知道为什么，有种很特别、很特别的幸福感。
>
> 我想起中学喜欢的女孩，我曾经特地麻烦她，让她等下雨的时候，把雨点滴落在她家屋檐上的声响录下。
>
> 因为那儿的雨点落在屋檐上的声音实在太过清脆动人了呀，我现在还难以忘记，那特别的滴答滴答的声响；曾经有一个晚上，我望着窗外痴痴听了许久，而她就在离我不到一米的距离写着试卷。
>
> 南方的春雨大概是世界上最好的辅佐回忆的佐料之一了，记忆随着淅沥的雨声，如此细无声地浸润脑海。假使这场雨下得足够漫长，我也能就着这场雨写出我的《追忆似水年华》了。- 2023.03.24

> 笑死，被我妈拉去她常去的理发店把长发剪了。本来以为最多就是从“日系美男”变回“大街上一男的”，结果直接给我剪成了中年妇女……不愧是大妈云集的理发店，无论什么年龄什么性别，进来了咱都是中年妇女无所谓，今年这年不拜也罢。- 2023.01.15

> 在无人的旷野独自行走太久，久到遗忘什么是被需要的感觉，久到觉得自我可能随时迷失，与旷野，与虚无融为一体。- 2023.02.16

## 2022

> 在chatGPT的手把手教学下，一上午弄懂了怎么写打地鼠的代码…感觉没有chat的话得我一个人得拖拖拉拉地瞎倒腾好几天，最后还有很多细节搞不懂…
>
> 有chat的话真的就哪不懂就问哪，一直追到最细节的问题和概念上，反正它也不会觉得你问的问题弱智或者觉得不耐烦，而且它还一天二十四小时不停歇！想什么时候问就什么时候问！
>
> 最重要的——相对于搜索引擎或者问人来说，它能够迅速理解你的问题，这样能够在产生疑惑时就迅速得到解答，从而产生很好的正反馈，让人想要不停继续学下去。
>
> 以前用搜索引擎来找一个问题的解答，就经常找不到满意的结果，或者找到以后又产生新的问题，然后又去问……这中间又要让搜索引擎理解你的问题，又要耗费大量时间和精力来找答案，期间产生的间隔和耗费的精力就让我很难长时间地学下去，经常就“西八！怎么又报错了！不学了，让我休息会……”
>
> 有了chat后就是：报错-复制给chat-chat给出可能原因-弄懂解决方案-排错……一套流程就很自然，根本不会产生那种厌倦和不耐烦的心理，一直都在全身心专注于发现问题-弄懂解决方案-解决问题上。
>
> 总结：chatGPT用来自学CS真的简直不要太好使……- 2022.12.20

> 看到一个哭笑不得的视频：
>
> 杭州九堡客运中心路段，有一个超过百人的队伍走着，不说话也没举牌，身后几个警察和交警全程跟随。
>
> 以为是游行抗议要求解封的队伍，结果实际上是一支烂尾楼维权的队伍。
>
> 等到越来越多的不公出现，越来越多维权的队伍出现，迟早各个队伍会在某个路口相遇，汇聚成一支更大的队伍吧。
>
> - 2022.11.28

> 火点起来仅仅是因为被煽动么？我们都知道至少需要氧气，和大量堆积已久的柴薪。没有这二者，火是如何煽动也烧不起来的。一听说煽动便只看得见煽动，看不见那里我们每个人呼吸着的氧气，看不见那堆积了数年，乃至数十年的柴薪。
>
> 火焰啊，继续烧吧！你是这片寒冷土地上衣衫褴褛、饥寒交迫的子民们唯一能够依靠的温暖了！继续烧吧，烧得更猛烈些！看看我们这堆积如山的柴薪能够给这个世界带来多久的光亮和温暖。而当火焰熄灭，愿新世界能如愿从你们布满棍棒伤痕的尸体中——在你们的余烬中得以诞生。
>
> - 2022.11.28

> 觉得好笑，当初看《觉醒时代》看得心潮澎湃发朋友圈、恨不得默读背诵新青年标准的人，现在要Ta当新青年的时候到了，就开始装聋作哑，当作无事发生。这也就罢了，人想当旧青年也不是罪，但是过分的是这些人还想当伥鬼。
>
> 可用您的脑子好好想想，新青年是在街头、校园游行抗议的那群人，还是您这在网上咬牙切齿说“有境外势力”的人？您是没看过《觉醒时代》么？当初只是纯粹想凑个热闹？好吧，您没看过《觉醒时代》，那鲁迅先生的《纪念刘和珍君》总该读过？
>
> “但段政府就有令，说她们是“暴徒”！”
>
> “但接着就有流言，说她们是受人利用的。”
>
> 您要不看看您做的事情是属于新青年，还是以上说的“段政府”和“流言”？非常抱歉，仅以我非常个人的意见来看，您还是就别自称新青年比较好，实在谈不上。要说起来，您和走狗倒是可能沾点边。
>
> - 2022.11.28


> 所谓保持理智与冷静，其实只是想掩藏自己的懦弱无能。这些人一想到要与那巨大无比的兽搏斗，就害怕得缩成一团，每根汗毛都在颤抖，只能恐惧着战栗说“不要…冲动…不要…被利用…”这些话听起来不像狗吠么？
>
> 这群人早已从心底放弃人性，把自己驯化成一条只信任主子，只在主子面前温顺乖巧，反而向同胞恶语狂吠的走狗。
>
> 有朝一日，愤怒的河流一旦激荡起来，当死去的亡灵行于水上，这群人则将被埋葬于河底，作为伥鬼永世不得超生。
>
> - 2022.11.27

>有点想念去年今天的那场大雪。来得像一场梦一样的那场大雪。那时呼出的热气，鞋底与雪地接触发出的窸窣声响，映照在湖面上的微弱月光，远远图书馆里亮起的灯火。在那个沿着秋水湖独自漫步的雪夜，在来来去去都只有我的脚印的那条雪径，这儿曾发生的一切的一切都让人想念。
>
> - 2022.11.07

> 其实最美好的事情我都没说，因为无论如何都无法很好地得到描述。无论怎么写都总是会让我担心，担心别人会低估我从这些事情中得到的平静与幸福。- 2022.10.06

> 今天心情不太好，被小猫咪治愈了。以前遇到的猫猫不知是不是因为是野猫的缘故，一见到我就跑得远远的（还是我的缘故……），这次小猫猫一看见我就昂起头让我rua，rua完背挠脖子摸头一条龙服务，非常享受的样子。好舍不得啊，好不容易见到一只这么亲我的猫猫，但是总不能蹲那rua一晚上吧！虽然是很想）但是不能。- 2022.09.29

> 一直以来都不是特别明白，为什么我总是不得不被花时间在我毫不关心，其自身也毫无意义的事情上？为什么？我有这么多的事情要做，我花十辈子都做不完的事情，为什么我还非得捏住鼻子，忍住自己的恶心来做这些？真的够了。- 2022.09.29

> 每个人都可以以自己的方式反抗，但不能不反抗。你觉得能继续韬光养晦，但现在那已经是为虎作伥。- 2022.09.29

> 这几天是真有点沉迷涮火锅了x又好吃食材又不贵，还特别方便。刚好最近天气还转冷了，天时地利人和都凑齐了，很难不涮。- 2022.09.26

> 买了丸子、小白菜和米粉，自己切蒜剁辣椒调了酱料，用煮面的小锅吃了一顿美美的自助火锅。
>
> （唯一美中不足的就是，吃撒尿牛丸的时候没掌握好方向，“尿”给滋到屏幕上了x）- 2022.09.23

> 适应黑暗的人会隐入黑暗的更深处，自己也成为黑暗的一部分。或者成为它的一部分养料，或者成为被黑暗消化后的粪便。- 2022.09.23

> “请收下我送给你的这一束刚刚绽放的、毫无扭捏之态的括号之花：（（（（））））。”- 2022.09.22

> 我好像从来学不会好好地告别，所以那些人明明已经离去，我仍然还待在原地。Just Say it. - 2022.09.21

> 以前觉得他们不相信有鬼、有地狱天堂这种东西，可能是确实信奉科学，现在想来他们是害怕有报应。只要没有这种东西，他们做起事情来便肆无忌惮，也没有心理负担。毕竟如果他们做错了，即使非常明显的错误，活着的人们也没有任何有效的反制措施，只能祈求世界上有鬼，让坏人遭到报应。
>
> 兔子急了还能蹬鹰，但是人和独裁政体的国家机器相比，是蚂蚁和大象，怎么蹬也蹬不疼。更何况，我们这一代也许还是处于强力控制下比较软弱、无力、没有组织性的一代。因此才无奈到寄希望于通过虚无缥缈的鬼去完成所谓报应吧。
>
> 不过应该其实活着的人做到的事情吧，虽然可能很小，作用很有限，会很害怕，但总应该尝试着让事情往可能更好的方向走，总比寄希望于鬼好。 - 2022.09.18

> 嗯……今天的菜又做砸了，虽然有客观因素（煮菜用的是户外那种小炉子，煮饭用的宿舍用那种小锅）存在，但说到底还是因为我太随意，全凭感觉一顿煮……之前给小侄子侄女煮的时候还会认真看视频，算好时间和用量，自己一个人吃就彻底放飞自我了。- 2022.09.14

> 在这个天气沿着江边跑步太舒服了 - 2022.09.01

> 做可乐鸡翅失败了，没有可乐的味道，但是又没完全失败，吃了三大碗饭。- 2022.08.28

> 一种社会认为弱势群体应该得到帮助，社会有责任和义务为其提供并完善适宜的生活环境，这也是整个社会全体成员的责任和义务，如果没有做到，有必要为之感到羞耻和愤怒。
>
> 而同时，另一种社会认为弱势群体就应该被统治，应该被代言——应该被牺牲，因为在统治者看来他们如此容易被统治、代言和牺牲。他们知道，这么做也不会有太多代价，因为鸡蛋撞在墙壁上，总是鸡蛋会碎的，墙壁自身只是沾了点鸡蛋的血迹而已。
>
> 但是我猜，当砸在墙壁上的鸡蛋越来越多，总有一天后来的鸡蛋们能够沿着蛋清、蛋黄组成的“血海”飘过墙壁，到那时墙壁也会被淹没，不复存在。
>
> - 2022.08.11

> 为什么一下这么多莫名其妙的事情呢
>
> 网易云音乐莫名其妙用不了流量
>
> 整个小区莫名其妙停电
>
> 高中的年级主任患病去世
>
> 通完宵回来还是没电 太热了睡也睡不着 睡着了估计也会被两个小屁孩吵醒
>
> 有一点点丧失耐心了
>
> - 2022.08.09

> 高中的年级主任患病去世了。直到现在才觉得好像高中确实是结束了，尽管实际上已经毕业快四年多。
>
> 记得高中有段时间迷上金庸，连着读了几本他的小说，期中考试考得一塌糊涂。当看到金庸去世的消息时，有种感觉，那段完全沉迷于金庸武侠世界的记忆，一下变得模糊不清。
>
> 现在那种感觉如此强烈。高中的记忆正在日益崩溃、瓦解，一切都会从现在开始消散，直到最后什么也不剩下。也许我应该尝试着把一些重要的事情写下来，从这场发生在记忆深处的火灾或地震中看看能抢救些什么出来吧。
>
> - 2022.08.09

> 南方人好像去东北过个年看看，想知道在厚厚的大雪中生活一段时间的感觉。
>
> - 2022.08.04

> “谢谢”和“谢谢你”听起来是完全不一样的，“谢谢”听起来就好像只是在走程序，加个你就亲切诚恳多了。
>
> 高中时有个女孩子就常常对我说“谢谢你”，而且会把“你”的尾音拉得很长，变成“谢谢你~”。在此之前，好像别人对我道谢都是说“谢谢”，我也只是点点头就过去了。但在她对我说“谢谢你~”的时候，我就会很开心。
>
> 在那之后，我对人表达感谢就和她一样了。说起来，现在有时候，“你~”的那个悠长的尾音还会在我脑海里回荡呢。
>
> - 2022.08.04

> 今天好事：帮老奶奶把两箱矿泉水用小推车从山脚推到了山顶。我一个年轻小伙子都推得大汗淋漓，双手酸痛，真想象不到一个满头白发、身子已经都有点佝偻的老人竟然要每天晚上推一趟上来。
>
> 在我看见之前，老人已经推了一段路程，一路上这么多人平静地看着一个老人，那么吃力那么艰难地推着上坡，却丝毫没有上前搭把手的意思。倒不是想批评谁，也不气愤，只是想到昨天的事情，觉得有点好笑。
>
> - 2022.08.03

> 我想如果人们非常认真面对他们的情感，这样每个人的爱情都可以写成一篇传世的小说。
>
> - 2022.08.03

> 看人们如此郑重地彼此相爱，我真地深受触动。
>
> - 2022.08.03

> 啊哈哈哈哈今晚遇到一只特别黏人的毛茸茸小狗，想一把抱回家。
>
> - 2022.08.02

> 不提是不是就代表着克服了呢？你我都知道绝对不是的，但没有人有勇气再去回望。这就是一道伤疤，你知道，我也知道，唯一不同的是，它是一道不会治愈的伤疤，不是因为每次我们回望就是撕扯着把这道疤又揭开，而是因为伤口太深，已经触及到我们存在的本质，甚至我们本身已经成为了它的一部分。
>
> 我们再也无法像往常那样，把它外化为任何一个需要解决的困难，因为它已经与我们的心脏共同跳动着。我们存在，我们呼吸，我们就要感受到它的存在，所有不堪、所有痛苦都每分每秒地像空气渗透在你的呼吸之中一样渗透在你的生命之中。
>
> - 2022.08.02

> 每次给我侄女点夜宵她就睡着，怎么喊都喊不醒，只能我一个人含泪吃掉. - 2022.07.25


## 2021

## 2020

## 2019

## 2018

> 我还未出生时，我与世界一体，我即世界本身，我知晓世界时间空间上的每一种物质，每一个存在性和可能性。但那之后，我与世界被隔离，以一个婴儿的身份再次出现在世界上，我遗失了所有的记忆，甚至丧失了自己的本原和对唯一真理的本能的渴望。我逐渐落入每一个人群中，有时候我是个瘾君子，有时候我是个茶花女，更多时候我是个在瘟疫中暴毙的路边尸体。无数次的回溯与遗忘，我开始发现自己的特殊性。我拥有着对事物的最本质了解，我看透所有虚妄背后的假象，我开始与世界再融为一体。- 2018.03.13

## 2017

## 2016

## 2015

## 2014

> 我总在想假如当初不降个年级的话我就不会遇见你们 总想着我是初三的然后偶尔经过你们教室时我会看见很多个可爱的学弟学妹 我不认识你们但是我喜欢你们 全部人 然后想着啊怎么办我看见一个很可爱的学妹我喜欢上她了 如果是那样我怎么会想那是现在的你- 2014.04.26

> 小侄女出生了！ - 2014。04.03

> 从去年冬天要到了开始，我回家的必经之路的一个院子的藏獒就不见了，当时以为是天冷了，狗主人让它进家里取暖去了，但直至今天，这么温暖的春天，我回家时还是没有看见它，大概是死了吧。- 2014.03.23


> 之前在上课的时候提到红衣主教黎塞留，总是提到他在政治上如何如何，外交上如何如何，然后刚刚看到一篇回答才知道他是一名猫奴，养了十几只猫咪，其中有一只叫Lucifer（路西法），然后还有一只叫Soumise（乖乖），是黎塞留最喜欢的猫，黎塞留还记载说乖乖很爱要抱抱··· - 2024.12.28

> 给经常用的一个工具提了一个pr，增加了一个我觉得挺适用的新功能，发现这种可以自己完善自己用的工具的感觉真不错啊，以前只能找适合自己的工具，现在可以自己做，真的太好了。 - 2024.12.05

> 《三体》中一个非常荒谬的点是，物理学是不会因为某些观测结果不符合预期就崩溃的，科学史上多次物理学的范式转换都是因为看到了不符合原来理论的结果，每次新的观测结果都能带出新的物理学；科学家更不会因为实验结果不对就寻死觅活，只会更来劲而已。
>
> 但，历史告诉我们，科学确实是会崩溃的，科学家也是会自杀的，但不是因为智子，不是因为三体人——刘慈欣大概自己亲眼看到过，经历过，在某个时期，科学崩溃了，成批的科学家自杀，可能只有了解那段时期，才能理解《三体》中许多非常“荒谬”的设定和刘慈欣在书里对人性的悲观。
>
> 我想，可能并不是因为刘慈欣不了解科学史和科学家，只是因为他确实看到过，然后想以某种方式记录吧。- 2024.03.27

> 想象这个世界上只有你一人，而你只能活三十岁，许多事情就会一下明晰了。” - 2024.02.06




