---
title: How to learn math笔记
date: 2022-09-30T21:36:47+08:00
updated: 2022-09-30
draft: true
taxonomies:
  categories:
    - Notes
  tags:
    - 数学
---

## 第一课：破除对数学的迷信。

能不能学好数学并不是天生的，不是因为某些人有学数学的天赋，学数学就学得好，每个人都能学好数学。

学数学就像锻炼，你每天锻炼肌肉就会增强，学数学同理。

个人想法：其实“天赋”这种表述并不准确，至少并不完整，过于简单化。天赋的含义其实是，如何找到一种锻炼“肌肉”的最好方式，同时形成一个良好的正反馈让自己坚持锻炼下去。所谓天赋的差异，其实对方法的掌握和熟练度的差异，是是否形成良好的正反馈的差异。

### change your mindset

所谓mindset，是说在你面对学习数学遇到困难时的心理预设。如果你觉得你不适合学数学，在你遇到困难时你就会不停重复“自己不适合”、“自己不聪明”（fixed mindset），然后马上放弃。而一个抱有正确的mindset（growth mindset）的人，他不会马上放弃，他不会觉得遇到困难是因为自己不聪明或者不擅长数学。相反，他们会很积极地把这当成一种挑战，并尝试去解决它，并从其中获得快乐和成就感。

### stop thinking you're smart or not and never let anyone say you can't do something

聪明（smart）也是一种错误的理解。如前所述，天赋并非所谓天生的能力，聪明也是如此，聪明其实是因为拥有一个正确的mindset，而这是可以后天培养的。根据研究表明，常常被人称为聪明的人，实际上会倾向于拒绝挑战更难的问题，而这不利于对大脑的锻炼。而被称为不聪明的人，则容易形成上述所说的fixed mindset。聪明或者不聪明，都不是一个好的说法。

学习数学与聪明不聪明没有太大联系，更重要的是不放弃，不害怕挑战，不相信别人和自己对自己的否定，一直坚持锻炼自己的数学“肌肉”。

“天赋”这种表述并不准确，至少并不完整，过于简单化。天赋的含义其实是，如何找到一种锻炼“肌肉”的最好方式，同时形成一个良好的正反馈让自己坚持锻炼下去。所谓天赋的差异，其实对方法的掌握和熟练度的差异，是是否形成良好的正反馈的差异。

## 第三课

（1）困难才能带来锻炼
能够轻松解决问题会让你觉得自己“聪明”，但那对学习数学没有作用，它无法带给你锻炼。就好比走路走半个小时很简单，但那不算锻炼。实际上，只有在面对难题时人的大脑才会被激活，才能够得到锻炼。

所以改变面对难题时的态度很重要，应该由“我做不到”转为“我可能得花些时间才能做到，但这会让我得到很好的锻炼”。

（2）学习数学不在于快，而在于深和全面
应试数学教育中，如果理解一个知识点过慢，那么很快就会导致接下来的课程都无法跟上，导致学习数学的“失败”。但这不是学习数学的真正方法，在这种教育中“失败”也并非是不适合学数学。学习数学不在于迅速掌握一个知识点（往往是某个公式），而是慢慢地想，想得更清楚，更透彻，更全面。

就像我一位数学很好的同桌说的，每个公式应该尝试自己去推导出来，而不是死记那样虽然快，但是实际上根本没有掌握。

学习数学不在快，而在更扎实、更熟练地掌握。慢不代表着你是“失败”的，可能只是你想更全面地掌握。

## 第四课：认识到数学的多样与灵活

### number flexibility

计算不是只有一种“最快的方式”，而是有各种各样不同的方法。通过对路人的采访可以发现，人们计算18X5至少有四种方法。最常见的是（10X5+8X5），此外还有（20X5-2X5），还有（18X2X2+18）等等方法。这一节告诉我们，数学不是固定的公式和规定死的方法，它具有创造性和很高的灵活性。

### talking and reasoning

讨论有益于帮助学习数学。这是因为当你同他人讨论或解释某个问题时，你就是在尝试做出推理、演绎，这也是在学习数学。解决问题是一种锻炼，而向他人解释如何解决这也是一种锻炼，这种锻炼也会很有效地帮助你学习数学。

（很合理。哲学学科（或许是所有学科都是？）也有这样一个标准，只是自己感觉“懂了”并不算真正明白，只有能够给人阐述清楚才算真正的明白。所以和人沟通交流实际上也是为了确信自己是否真正明白。）

### looking for mathematical connection

数学是一个各个部分互相有联系的学科，而不是只是分别独立的方法。数字和图形可以联系起来，代数和几何可以联系起来。根据研究表明，那些尝试寻找不同部分之间联系的学生往往比那些只是记住独立方法的学生数学要学得更好。

（何谓有关系？这一点看视频可以很好地得到认识：老师用各种图形方式（包括用直观的面积、xy轴上的比例缩放和通过勾股定理等等方法）分别证明了3/4、6/8、12/16之间的关系。）


## 第五课：让数学具象化

（1）Making Sense
让数学产生意义，而不只是一些冰冷的数字和公式，不只是按部就班得出结果。了解计算背后的现实意义和其中的思维，多问朋友和老师这些计算是如何做到的，了解正确的过程比只是得到正确的结果更重要。

（2）Drawing and Representing
画图对于理解数学问题有很大的帮助，能够有效、直观地帮助你认识问题，在解决问题之前不要忘记画图。

<!-- more -->
