---
title: 有关于一命
date: 2023-02-22T21:36:47+08:00
updated: 2023-02-22
draft: true
taxonomies:
  categories:
    - 随想
  tags:
    - 随想
---

> 我喜欢的女孩，她们喜欢或者不喜欢我，我都很少主动发起任何联络；而喜欢我的女孩，我总是感到很抱歉，我对她们态度是如此冷淡。只有一个特例，在过去几年里，那就是她。
>
> 我曾经也和她说过，我唯一会非常积极地主动发起对话的是，是我觉得我能够提供帮助且对方也需要的时候。所以我会在群里一言不发，但是如果刚好某个人想找某本我有的书或者我能顺手帮忙的事情，我就会主动联系对方。我猜这也许是因为我需要一些联系，一些有意义、有价值的联系，好让我不淡出这个场景太远。
>
> 是因为她需要帮助我才在她身边，最初是这样，直到她最后仍然需要帮助，但我已经无能为力。有些命运弄人的是，我期望的是她不再需要帮助，我也可以很轻松地离开，而那时候她对我说“你应该等我状态好一点的时候再来找我的”。一命你不明白，如果你的状态够好，我从最初就不会找你的，你也不会需要我。
>
> 所以这大概就是现实，我们本来是不应该相遇的，现在只是回到我们本来的生活。只是好可惜，我没有做到让你最后的时候变得好起来，甚至也许让你变得更糟了，这也是为什么我的离开现在变得让我如此痛苦。对于我来说不被爱是很痛苦，但大概还能接受，但是看着爱的人如此痛苦我却无能为力，这也许是因为我已经在地狱为我过去的罪遭受酷刑了吧。- 2023.03.21

> 删除她之后过了几天，她打电话过来，中间说了什么忘了，大概是我说为什么突然删除她，她说她理解，但是她“不想留下遗憾”。最后说的几句话我却记得很清楚，我说“这几天有很多次我都好想加回你”，她像是有点着急地问：“那你怎么不……”不知道为什么她没有说完，我也一下愣住不知道如何回答，最后陷入非常短暂的沉默之后她说她加我微信，我们之后再说。
>
> 现在想起来，那时候我想说但没说出口的可能是“因为我不想再让你伤害我”（或者是不想再让我伤害你）。- 2024.02.11

> 想起她那时候也是这样，那时候她一个人在北京实习，大概也是很焦虑很不安，每天晚上我们都会聊上许久，到了睡觉的点她就会拜托我和她保持语音，说大概半小时后挂断就好了，但我每次都等到大概一个半小时后才会轻声问一句她睡着了没有，如果没有回话，我才说一句晚安然后挂断电话。
>
> 我现在还想起来那时候她说她睡觉的时候很紧张，总是像虾一样蜷缩着；她问我她睡觉的时候有打呼噜吗？我说我从来没听到过。
>
> 也许如果我能够在她身边陪着她，而不只是在语音里陪伴她的话，一切都会不一样吧。- 2023.11.05

> 害怕看到这样的消息。每次看到，都很努力地说服自己她应该不会这么做，可是她注销了微博 ，又注销豆瓣，注销豆瓣的时候她还特意和我说一声，让我不要担心，我问她发生了什么，她只是说没事，说注销后她感觉一身轻松，可是不久后她连微信也注销了。我真的希望她是已经收到offer，打算卸下所有以前的包袱，而现在她正在计划前往伦敦的行程，可是我不知道以她那时的状态，这样的希望是不是太过盲目乐观，我希望她至少还在这儿，也许很痛苦，但是还在...我已经失去所有与她的联系方式，所以我真不知道后来她怎样。我的SNS名字基本都是叫遥，如果她想找她应该是找得到的，也许有一天我会再次在豆瓣的私信里收到她的消息，告诉我她在伦敦的生活... - 2023.07.15

> 又开始重读《挪威的森林》。初中读第一遍的时候，读的是林少华译的电影特别纪念本。当初只是非常凑巧地从书店的柜子上随意抽了一本书，大概只是觉得封面好看而已，打开后是电影的剧照和披头士同名歌曲的歌词，那时候不会想到这本书会与我产生如此漫长且刻骨铭心的羁绊。现在这本书仍在我的书柜里，只是书页已经泛黄，而现在重读的是赖明珠译的出版三十周年纪念本。
>
> 读的时候其实没有办法集中注意力，脑海里不断回想着去年和她的一段对话。之前谈的什么我已经忘了，我只记得她非常突兀地问起我是否读过《挪威的森林》。
>
> 我说我读过，这本书对我有特别的意义，每过一段时间我都会重读一遍。
>
> 她说她没读过。她的朋友告诉她，有时候觉得她很像直子，有时候觉得她很像绿子。
>
> “你觉得呢？”她问。
>
> 老实说，我已经忘了那时候我回答了什么，但大概是在说我不会觉得你像谁，你就是你之类的意思。她对这个回答感到失望或者是怎样的情绪，我也已经分辨不出，我们只是非常突兀地开始这个话题，然后又很快结束了这个话题。现在回想起来，她那时候大概是在挣扎着想和我说什么，但究竟是什么，已经无从得知。
>
> 重读完第一章，无可奈何地发现，某种意义上，她和直子确实很像。我也突然明悟，渡边的那一句“直子甚至没有爱过我”是怎样幽深而痛苦的情绪——那不是因为直子不爱他而痛苦，那是因为直子丧失了爱与被爱的能力，独自生存在那片凄苦而哀伤的密林里，而他无法唤醒她，也无法把她带回来，因为直子不爱他，他只能眼睁睁看着直子独自枯死在那片密林中。相比不被爱的痛苦，渡边的痛苦更多是不被爱，而无法拯救所爱的痛苦；这对于我来说真是十分哀恸的醒悟了。- 2023.03.23

> 看到象友推荐的海河牛奶，想起她也极力向我推荐过，但买来后我一袋没来得及喝，全部分给侄子侄女喝了。所以我竟然现在还不知道，她说的非常好喝的牛奶是什么味道。
>
> 再结合我在天津读了四年书，但是是从她嘴里才知道天津有这么一个远近闻名的海河牛奶，就觉得有时候我的生命中一些什么重要的东西，不知道为什么，也不知道是如何，总之在当时就那样被我略过了。
>
> 等到许久后回望才突然想起来，我应该是要那么做的——我的意思是，我应该至少喝一口后再告诉她，她推荐的牛奶真的很好喝。- 2023.03.05
>
> 老实说，我不知道从哪开始说起好，但我想趁我还想说，还记得的时候多少说一些。
>
> 最初，在某种程度上，在这段关系中我是作为她的therapist而存在的，这是我很后来，了解到相关的知识后才意识到的一点。我大概有当therapist的天赋，她说好像我说的话总是刚好能打开她挣扎很久的心结，我很高兴至少我曾经做到了这一点。只是问题是，我从来不是一个therapist，某种程度上我也是病人；我不知道therapist该做什么，不该做什么；我也不知道如何面对病情恶化的她。
>
> 这一切都导致最后，尽管我知道我们都绝非出自本意，但无可奈何，我们还是如此深深地伤害到了彼此。我们甚至无法只是再成为只偶尔给双方动态点赞的网友，我们一想到彼此——至少是我一想到她就觉得难过，我也无法像最初那样帮助到她，相反好像现在我做什么都会伤害到她。
>
> 这一切都导致最后，尽管我知道我们都绝非出自本意，但无可奈何，我们还是如此深深地伤害到了彼此。我们甚至无法只是再成为只偶尔给双方动态点赞的网友，我们一想到彼此——至少是我一想到她就觉得难过，我也无法像最初那样帮助到她，相反好像现在我做什么都会伤害到她。
>
> 如果我能更早地意识到这一点，意识到她病情的严重程度，意识到我在这段关系中应当扮演的角色，我也许会十分克制地保持距离，不让自己的情感和情绪卷入其中，以更合理的方式给予她帮助。
>
> 但是我不知道如何做到，如何克制自己不去爱一个人？这好像比如何去爱一个人还要难好多好多。我觉得自己太过愚蠢，太过脆弱，我经受不了这样的折磨，无论如何我都会说出口的，如果我确实爱她。
>
> 但我又如此笨拙，我不知道如何爱，特别是在我知道她需要的不是我的爱的时候，我蜷缩着像一条掉入过阴冷的臭水沟里的小狗，只是呆在原地瑟瑟发抖，完全失去所有方向。在没有谈到爱的时候，我们的相处自然而快乐，在谈到爱以后，一切都急转直下。我从来都没有想象过，有一天我一直相信的爱会像一根针一样刺伤我自己和我爱的人。也许，其实是我的原因，和爱无关吧。
>
> 我多么希望我能更坚强一点，能够承受住不被爱的伤害，或者能够更理智、更克制自己，不动任何感情，只是充当她的therapist，她的朋友，这样也许她现在就已经好转，已经在伦敦过上她想要的生活。- 2023.02.22

> 有一次她状态很不好的时候，用网易云的“一起听歌”模式分享给我一首歌，但是我不知道为什么，怎么也连不上。最后她在那边点开一个人听，我在这边点开一个人听。
>
> 是一首什么歌忘记了，不是我喜欢的那种歌，只记得有一句歌词，大概唱的是"我是一只落水的小猫“、“陪我到下一个路口”之类的意思。
>
> 我记得我那时很感动，因为我觉得她是在用这种方式告诉我，她需要我陪她到下一个路口。
>
> 有一次在她状态不好的时候，我分享给她一首歌，是Lou Reed的Vanishing Act。歌的最后是这样的：
>
> It must be nice to disappear
>
> To have a vanishing act
>
> To always be moving forward
>
> And never looking back
>
> How nice it is to disappear
>
> Float into a mist
>
> With a young lady on your arm
>
> Looking for a kiss - 2023.02.22