---
title: "2022.07.03: 卢家寨"
date: 2022-07-03T03:00:59
updated: 2022-07-03
taxonomies:
  categories:
    - 游记
  tags:
    - 游记
---

## 上 捷径

在前天晚上我们粗略研究了一下今天的前进路线，从地图上看，如果我们按照来时的路走，从桃花源出来需要沿着弯曲的公路上坡爬坡十几公里，我显然不是特别想走这条路，一是累，二是来时已经看过路上的风景；于是我建议我们直接穿过大山，这样可以直接缩短大概十公里的路程，但这样做的问题是：我们怎么知道有没有路绕过去？就算有怎么走？如果走错了如果我们被困在大山里怎么办？很快第一个问题解决了，民宿的老板娘告诉我确实有条路可以走，然后——就没有然后了，我们直接大包小包背上就走了。不得不说，这样莽撞确实有些危险，不过老王说得对嘛，“【引用王安石的话】”，不走这条小路我们还真遇不上那么多好玩的事。

总之，最后我们沿着返回的那条路，走了不远就发现一条上山的小径。与干净整洁的柏油马路不同，这条小路全是晒得梆硬的泥巴，路边长满杂草。我看了下地图确定方向，地图上显示只要走过这段不到1km的山路就能抵达那边的县道公路。

“你确定是这条路？”

“应该是，走走看就知道了。”我说。

才走了一小段路我们就发现了这段行程的第一个小景点：一个天然的小瀑布。我们站在桥上面往下望，一条小溪从从十数米高的悬崖上倾泻而下，落入底下干涸的河道中。这当然比不上那些景点里的大瀑布，无论是规模还是壮观程度，但它带给我的惊喜却远比那些在景区里看到的要多，也许是因为它是不期而遇吧。而且这里还有一些很特别的东西，那种单纯属于自然的静谧和安宁，我不知道读者是否能明白那种的感觉？在我看到它之前它已经独自在此流淌了也许半个世纪，在我离开之后依然。

我驻足在桥上看了片刻，和朋友提议说想下去看看，朋友也有此意。于是我们沿着河道一路搜寻看有没有路能够下去，但走出去一小段也没有找到人工修成的阶梯之类的路，只有非常陡峭的斜坡。在轻装的情况下也许可以勉强下去，但我们还背着十几kg的包呢，即使能下去也上不来，于是我们就此作罢，我拍了张照片后离开。

走过这座桥才是真正的上山的路，路比我想象中要好走，我以为是那种得穿过灌木林之类的路呢，实际上是一条挺宽敞的山路，越野吉普车大概也能走。这条路本身没什么特别的，特别的是山路下面的河道。从山路上探出头往下望，蜿蜒的河道像极了一条匍匐着的巨龙。当四月汛期来到，这条巨龙就将伴随着咆哮从山顶一路俯冲，席卷目力所及的一切——眼下这条蜿蜒的巨大沟壑正是祂肆虐的痕迹。

越过山峰继续沿着山路走，我们竟然看到了一户人家，但主人似乎不在，不过房子前面不远有一条清澈的小溪！读者也许不明白我们我们的激动——我提醒一下各位，现在是在七月份，而我们已经在大太阳底下（其实还好因为这时候还是早上）走了一个多小时，一条小溪意味着什么？天堂！

小溪边叠放着很多竹筏，我们把背包放在一旁，脱了鞋子坐在竹筏上把脚伸进小溪中，一瞬间那种清泉的冰凉从脚底渗进直逼心脏——太凉快了！我还嫌不够，直接脱光衣服——没错，内裤也没穿（不想弄湿，但主要是想体验下完全赤裸裸回归大自然的感觉x）——一头扎进，不对，是坐进小溪中，因为小溪深度只到我的腰。现在想起来都觉得凉快嘞。开头那张竹筏上的登山鞋就是这时候拍的。

我对这天白天最深刻的印象就在这，往后就记不太清了，不过当初是有拍vlog的，大家感兴趣的话可以看看【链接】。不过今天最有趣最好玩的事情却是发生在晚上的，所以没有被拍进去，不过不用着急，我之后会写到——实际上在当时我就曾记录说，总有一天我会把这个神奇的晚上写下来，只是想不到这竟然是在一年后了。

### 下 卢家寨

虽然七点多才天黑，但走到下午五六点，我们就得开始准备找合适的扎营点了，煮饭、做菜、搭帐篷得费上一段时间，我们得保证在天黑之前完成。于是在大概五点多的时候，在县道的一个小分岔路口，我们看见一大块水泥地，不远处有小溪，还算不错的扎营点，只是水泥地被晒得实在有点烫，晚上应该会好一点。我们在溪边简单解决晚餐问题，有多简单？我因为忘记带筷子，用手抓面吃。用溪水洗干净碗，收拾好炊具后我们来到之前的水泥地上准备搭帐篷，地板还是发热，但也没办法，勉强将就下。实不相瞒，我们地垫都忘记带了，隔着帐篷一层薄薄的布直接与水泥地背靠背。可能是苍天垂怜，我们正准备搭帐篷，路过的一位阿姨好心提醒我们往这条岔道进去不远就有一个卢家寨水上乐园，那里有扎帐篷的地。

“这水泥地热的嘞，往这里面走走，里面有地方搭帐篷。”我们向阿姨道谢后就又收拾东西往里走。沿着一条小溪——虽然同样是小溪，但和我之前洗澡的小溪相比实在是大巫比小巫，如果是在汛期，这条小溪大概都能泛滥成一条小江了。河水不算湍急，而且也不深，十分干净，是绝佳的嬉水地。果然，我们走了没多远，就发现有七八人，大人小孩都有，已经在水里玩了起来。我们按捺住往里跳的冲动继续往前走，路上还遇见几位附近的村民，我们向他们问了水上乐园的具体方向后又往前走。

等到了卢家寨的大门——实际上是一道假设在一座桥上的栅栏，卢家寨的经营者，也就是卢大哥问了我们的来历，便热心地给我们开门，领着我们去露营地。在进入桃花源景区的时候，我并没有什么像陶渊明在文中说的那种新奇感，毕竟说到底只是个普通景区而已，但卢家寨水上乐园却别有洞天。我们穿过桥，经过山庄，里面正有人在吃饭，我以为我们的露营地就在这时卢大哥还在领着我们往里走。我们接着穿过一条小径，小径旁溪水流淌，溪水的另一侧是高耸的峭壁——这里是绝佳的避暑地，峭壁遮挡住阳光，溪水又带来冰凉，这里仿佛一个结界将外界的炎热阻拦。踩着石头趟过溪水，又穿过一座石桥，最后还穿过另一座假设在河道上的摇摇晃晃的木桥才终于来到我们的目的地。这里原来大概是一个河滩，上面铺满鹅卵石，已经搭起有几个帐篷，还有一个小游乐园，卢大哥还有生意要照顾，叮嘱我们两句便转身离开。

我们放下东西打量这个地方，发现这里真的太适合夏天，左边是一条小河，右边是一片竹林。小河的上游人为建设了一道斜坡（后来卢大哥说等水涨了这里可以用来冲浪）和阶梯，河水在阶梯上流成几道小瀑布。在我们搭帐篷的间歇，有几位本地人带着他们的小孩也来到这里，大概是好奇，几位专门找我们来唠嗑，我们闲聊一阵，天快黑了他们就回去了。我觉得很有趣的一点是，在和小孩玩的时候，我听见她们说的都是方言，奶声奶气的方言，十分可爱。在我们这，本地人越来越少对小孩说方言，我们常常在和大人说话时说方言，和小孩说的确实普通话，他们似乎认为方言是一种被淘汰的产物，是下里巴人才会说的话，所以县城里的小孩们都不会说方言了，乡镇里的小孩好一点，但是也有这个趋势。我很久没有听到小女孩讲方言，所以觉得十分有趣。

等众人走了，我们把帐篷搭好，趁着最后一点光亮把衣服也洗了，然后穿着裤衩趴在阶梯上望着星空。七月天气总是万里无云，到了夜晚则是星空璀璨，偌大的水上乐园只有我们两人（农家乐在入口，水上乐园在更里面），除了耳边哗啦啦的流水声我们什么也听不见。我们一会躺，一会趴，也不交流，就只是各自享受这段难以言喻的美好时光。流水很浅，顺着一道道阶梯往下流，有时候我把头伸进小瀑布里，闭上眼睛，让冰凉的水一遍遍冲刷我的脸庞。中途远处传来一声轰隆旱雷，但我内心却十分平静，没有因此起一丝波澜。

躺了不知多久后，我们才回到帐篷，在我们找东西时卢大哥也忙活完回来了，他也住在这，搭帐篷睡。卢大哥说，他家离这不远，但是他就喜欢一个人在这峡谷的河滩上搭帐篷睡。卢大哥问我们有没有铺的垫子、枕头什么的，要不然睡在鹅卵石上太硌人，我们说没有卢大哥就把他的一层被子递给我们当垫子。

“还不困吧？”卢大哥问。
我们摇头。于是卢大哥提着手电筒说要带我们去看些好玩的东西。什么好玩的东西呢？——卢大哥在峡谷里的玩伴。卢大哥站在岸边用一根棍子先挑一挑，他说这是为了防止附近有蛇，有一天晚上他一个人在这里看鱼就发现一条毒蛇，差点被咬。他确定无碍后，用手电筒往河里搜寻，很快找到一群游动的鱼，卢大哥告诉我这是石斑鱼；然后卢大哥又换了个地方找到另一群长相不同的鱼，如数家珍般向我们介绍。在介绍完水里的生物后，卢大哥开始向我们介绍河边的生物——一群大概有我拳头那么大的癞蛤蟆。卢大哥把其中一只掂在手里，让我们仔细看，告诉我们这只已经在这地方一动不动几天了，说完又放回去，一边搜寻着一边说他记得昨晚还有几只的，现在不知道都到哪去了。

你能够想象那个场景吗？在一个没有光亮的峡谷里，在一片布满鹅卵石的河滩上，只有一道光束移动、徘徊，在光束后是三个明灭不定的身影，他们随着光束在峡谷里来来回回，犹如三个好奇的小孩来到一片新的天地，满载欢喜地到处探索。

我想起我高中毕业那次徒步旅行，在终南山某个山腰，夜晚，吠舍大哥送我下山，去赶十一点回家的火车。我开着手电筒，吠舍大哥示意我不用，于是我们在明亮的月光下步行在丛林中。

我想起对于我们大多数年轻人来说，已经很少有在漆黑的自然环境下生活的经历，到处都有光亮，我们习惯这样的便利。相比自然界的其它生物，我们大概其实已经是另外一种生物，当我们完全投身于黑暗时，我们感觉到一种自己被吞没的恐慌，自然界的黑暗对于我们来说是恐怖，是陌生，是敌意，但黑暗对于自然界的其它生物来说只是寻常。我觉得也许这意味着我们的一部分本性（nature）已经丧失了，也许是作为便利生活的代价，也许是因为其它，我想把这一部分找回来。

翌日早上，我们又回到我们昨晚趴着的阶梯上，接流水洗漱，中间在坡道上滑了一跤，所幸并无大碍。洗漱的时候我才发现，在阶梯旁的墙壁上画着《悬崖上的金鱼公主》里波妞和宗介相遇的那一幕，这让我想起我中学去世的美术老师，她只给我们上了一节课，就是放这部电影，因为时长没有放完，等待下个礼拜再上课时我们却收到老师出车祸去世的消息。至今我也不知道电影的后半部分内容。

洗漱完后卢大哥还请我们吃了顿早餐，吃完早餐后分别，我们重新踏上旅程。