---
title: 红楼梦
date: 2018-06-10
updated: 2018-06-10
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Fiction
    - 红楼梦
extra:
  rating: 10
  author: 曹雪芹
---

> 我从不觉得有什么人生必读的书，但就《红楼梦》而言，还是觉得对于中文是母语的人，不读其中文字最为精湛的作品可惜了。
>
> 我曾经幻想能够学法语读普鲁斯特，学德语读里尔克，学日语读川端康成。但后来我日益明白，即使终身学习另一门语言，能够真正体会到那门语言的美也是很难很难的，由是我更加珍惜作为中文母语者对于能够相对无障碍享受《红楼梦》的“特权”。- 2023.02.14

> 我觉得其实从始至终黛玉都是明白宝玉对她的心意的，以她那么聪慧的心思不可能感受不到。只是寄人篱下，极其缺乏安全感，让她对宝玉的爱总有那种阴魂不散的患得患失感。她不断测试宝玉对她是否真心，而宝玉如果不是偏爱她，而是开始“讲道理”，她就会生气（这其实也是另一种形式的测试），这都是很明显的缺乏安全感的表现。
>
>而黛玉安全感的缺失几乎是某种必然。父母亲去世，寄人篱下（而且是这样一个规矩森严的“篱”），她不得不提起千般心思，万分注意来规矩自己的言行，这整个被“规训”的过程让她失去了所有安全感。唯一的安全感来源只能是宝玉的关心（其实还有贾母，但是贾母其实是爱屋及乌，她爱贾敏无疑，但是对黛玉则恐怕未必那样爱），所以她不断以各种严苛的方式向宝玉索求，这也是在读者看来为何黛玉“不讲理”。黛玉难道真的不懂理么？她懂的理未必比宝钗要少，只是她没有宝钗那种安全感给她带来的笃定，她背后是巨大的黑洞一般的安全感的缺失，她无法那么平静、自然、正常地爱与被爱，她必以这样“不讲理”的方式来表达自己安全感的缺失。- 2022.10.06

> 第一次读时不大明白袭人被宝玉踹得呕血后，为什么顿觉“心冷了半截”，或者说我以为我明白了。
>
> 后来再想，其实袭人既不是为宝玉踹她而心冷，也不是为自己的身体而心冷，而是为命运之冰冷残酷与无常而心冷。
>
> 上下丫鬟，甚至包括钗黛和史老太太和王夫人，袭人大概算得上是对宝玉最好、为宝玉付出最多的人了。
>
> 而宝玉从来没对其他人动过手，唯一的一次，还下手这么重的一次就应到了袭人身上。
>
> 袭人是突然发现面对命运，自己是如此脆弱与不可抵抗，所有她的努力和计划可能一瞬间就被命运像碾碎一只蚂蚁那样碾碎，她是突然发现了那命运恐怖的真相才顿觉心冷。
>
> 在几年或十几年以后，当她看到大观园被拆毁，贾家全族被抄没——“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣”时，大概那时她心里泛起的情绪就与此时相似。 - 2022.08.12

> 对比《秋灯琐忆》的蒋坦和《浮生六记》的沈复，才更能看出曹雪芹的伟大。前二位无论怎么写自己的妻子永远是基于自己男性和丈夫的视角，写妻子如何可爱如何贤惠，却从来不去想这个社会对她的妻子造成了怎样的压迫，也不去想她的妻子是否真的想变得所谓贤惠，而不是像他们一样纵情山水，吟诗作对。
>
> 只有曹雪芹是真的站在女性的角度上，替他人生中遇到的那些女性着想过。只有他才发现，才认为女性是鲜明、独立的个体，本应该拥有自己独立的生活，而不是被社会规训成封建背景下的贤妻良母。也只有曹雪芹表达了那种封建社会下，男性无能却能占领女性生存资源的气愤与羞愧。
>
> 林语堂译过《红楼梦》，却将秋芙和陈芸当作中国古代最可爱的女子，可见是白读白译了。假如让曹雪芹来选最可爱的女子，绝不会是秋芙和陈芸，要是选可怜倒是可能，毕竟这二位也是本来像薛宝钗一样才华横溢的女子，却最后变成了只能困于柴米油盐的家庭主妇。
> 如果让曹雪芹来选，大概会选红拂。因为曹雪芹理解中可爱的女性，所尊敬的女性，是红拂那样敢于选择自己生活的女性。实际上在书中也确实借林妹妹的口夸红拂，尤二娘也近乎是红拂在书中的转世。
>
> 如果曹雪芹活到现在，应该会很欣慰吧（而蒋坦、沈复活到现在大概会觉得很多女性不守妇道），尽管还是存在很多问题，但至少他生命中那些伟大的女性，终于能够不再作为附庸，终于能够尝试着去过她们想要的生活。像宝姐姐在现代的话，她怎么可能会年纪轻轻嫁给贾宝玉当家庭主妇？她的人生大概是会这样：出国留学，不结婚生子，兴许恋爱都不会谈，完全沉浸在书海中，每天就是读呀读。直到读完博后因为不喜欢高校的条条框框，选择一个好地方隐居终老（当然还是继续在读）。- 2022.06.10


> 重读《红楼梦》，又发现许多精妙的地方。
>
> 一般故事要么正叙，要么倒叙，中间夹杂插叙，《红楼梦》是先讲故事的开头，然后讲结尾，然后再重新接着叙述这个故事。
>
> 另外一个重读才发现的地方是，才明白石头是石头，神瑛侍者才是贾宝玉。而这个故事是记录在石头身上的，所以这个故事的发生实际上是通过石头的眼睛来观察的。这就很奇妙，我本来以为书中记录的故事和石头上记录的故事是同一个，现在发现实际上并不是。石头看见和记载的是一个第一人称展开的故事，《红楼梦》是一个全景记叙的故事。
>
> 这或许是意味着，《红楼梦》有一个早期版本是以石头的第一人称视角展开的（也就是从贾宝玉展开的，因为石头是挂在他身上的），而不是现在的全景上帝视角。
>
> 石头的视角其实才更像现代意义上的镜头视角，石头的眼睛有点就像导演曹雪芹安的一个隐藏摄像头。从这个摄像头里看这个故事，会有一种非常奇妙的感受，从石头的视角来叙述，《红楼梦》说不好就会成为一个非常现代的故事。- 2022.04.02

> 本来想好好读专业书，不知道谁又把我的《红楼梦》又拿了出来丢在沙发上，随手一翻便翻到了宝玉去探望宝钗，又恰逢黛玉前来的“修罗场”。黛玉实在是太可爱太好玩了，上来就是一句“嗳哟，我来的不巧了！”，“早知他来，我就不来了。”，后面又说“是不是，我来了，他就该去了。”宝玉就在旁边，黛玉却一口一个“他”，细想那情景当真是十分有趣了。至于后面借事奚落宝玉，训斥老嬷，替宝玉戴斗笠，样样情景都是惟妙惟肖，栩栩如生，真的有种是在看电影而不是看书的感觉。
>
> 再看也有新的感触，原来看的时候忽视了宝钗黛几人的年龄，也高估了他们的心理年龄（都是大家闺秀，看本《西厢记》还躲躲藏藏的，能明白什么呢？），自然容易把这段当作“争风吃醋”。现在看来，都才多大的孩子呀，说是吃醋，不如说是孩子之间那种“明明是我和你玩得最好”的愤懑吧。
>
> 最后忍不住吐槽一句，黛玉小小年龄究竟到哪儿学的这样性情与机巧呀？是天生就特别会怼人是嘛？原来还想有黛玉这样的恋人就好了，现在我只想有黛玉这样的女儿，天天捧在手心里～（虽然可能会天天被怼，但是开心呀）- 2020.08.01