---
title: 红楼梦
date: 2018-06-10
updated: 2018-06-10
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Fiction
    - 红楼梦
extra:
  rating: 10
  author: 曹雪芹
---

> 第一次读时不大明白袭人被宝玉踹得呕血后，为什么顿觉“心冷了半截”，或者说我以为我明白了。
>
> 后来再想，其实袭人既不是为宝玉踹她而心冷，也不是为自己的身体而心冷，而是为命运之冰冷残酷与无常而心冷。
>
> 上下丫鬟，甚至包括钗黛和史老太太和王夫人，袭人大概算得上是对宝玉最好、为宝玉付出最多的人了。
>
> 而宝玉从来没对其他人动过手，唯一的一次，还下手这么重的一次就应到了袭人身上。
>
> 袭人是突然发现面对命运，自己是如此脆弱与不可抵抗，所有她的努力和计划可能一瞬间就被命运像碾碎一只蚂蚁那样碾碎，她是突然发现了那命运恐怖的真相才顿觉心冷。
>
> 在几年或十几年以后，当她看到大观园被拆毁，贾家全族被抄没——“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣”时，大概那时她心里泛起的情绪就与此时相似。 - 2022.08.12

> 对比《秋灯琐忆》的蒋坦和《浮生六记》的沈复，才更能看出曹雪芹的伟大。前二位无论怎么写自己的妻子永远是基于自己男性和丈夫的视角，写妻子如何可爱如何贤惠，却从来不去想这个社会对她的妻子造成了怎样的压迫，也不去想她的妻子是否真的想变得所谓贤惠，而不是像他们一样纵情山水，吟诗作对。
>
> 只有曹雪芹是真的站在女性的角度上，替他人生中遇到的那些女性着想过。只有他才发现，才认为女性是鲜明、独立的个体，本应该拥有自己独立的生活，而不是被社会规训成封建背景下的贤妻良母。也只有曹雪芹表达了那种封建社会下，男性无能却能占领女性生存资源的气愤与羞愧。
>
> 林语堂译过《红楼梦》，却将秋芙和陈芸当作中国古代最可爱的女子，可见是白读白译了。假如让曹雪芹来选最可爱的女子，绝不会是秋芙和陈芸，要是选可怜倒是可能，毕竟这二位也是本来像薛宝钗一样才华横溢的女子，却最后变成了只能困于柴米油盐的家庭主妇。
> 如果让曹雪芹来选，大概会选红拂。因为曹雪芹理解中可爱的女性，所尊敬的女性，是红拂那样敢于选择自己生活的女性。实际上在书中也确实借林妹妹的口夸红拂，尤二娘也近乎是红拂在书中的转世。
>
> 如果曹雪芹活到现在，应该会很欣慰吧（而蒋坦、沈复活到现在大概会觉得很多女性不守妇道），尽管还是存在很多问题，但至少他生命中那些伟大的女性，终于能够不再作为附庸，终于能够尝试着去过她们想要的生活。像宝姐姐在现代的话，她怎么可能会年纪轻轻嫁给贾宝玉当家庭主妇？她的人生大概是会这样：出国留学，不结婚生子，兴许恋爱都不会谈，完全沉浸在书海中，每天就是读呀读。直到读完博后因为不喜欢高校的条条框框，选择一个好地方隐居终老（当然还是继续在读）。- 2022.06.10


> 重读《红楼梦》，又发现许多精妙的地方。
>
> 一般故事要么正叙，要么倒叙，中间夹杂插叙，《红楼梦》是先讲故事的开头，然后讲结尾，然后再重新接着叙述这个故事。
>
> 另外一个重读才发现的地方是，才明白石头是石头，神瑛侍者才是贾宝玉。而这个故事是记录在石头身上的，所以这个故事的发生实际上是通过石头的眼睛来观察的。这就很奇妙，我本来以为书中记录的故事和石头上记录的故事是同一个，现在发现实际上并不是。石头看见和记载的是一个第一人称展开的故事，《红楼梦》是一个全景记叙的故事。
>
> 这或许是意味着，《红楼梦》有一个早期版本是以石头的第一人称视角展开的（也就是从贾宝玉展开的，因为石头是挂在他身上的），而不是现在的全景上帝视角。
>
> 石头的视角其实才更像现代意义上的镜头视角，石头的眼睛有点就像导演曹雪芹安的一个隐藏摄像头。从这个摄像头里看这个故事，会有一种非常奇妙的感受，从石头的视角来叙述，《红楼梦》说不好就会成为一个非常现代的故事。- 2022.04.02

