---
title: 去见艾迪
date: 2023-03-25
updated: 2023-06-28
taxonomies:
  categories:
    - Translations
  tags:
    - 塞林格
    - 翻译
---

海伦总是在洗澡之前把卧室整理好，这样当她洗完澡出来后，她的梳妆台上就不会满是昨晚剩下的膏霜瓶和沾满油渍的纸巾，在镜子里也能瞥见她打理得整整齐齐的床单和椅垫。当出太阳的时候——比如说就像现在，就会有明亮温暖的小斑点洒下，房间里布满装饰者从小册子里精心挑选出来的那种柔和色彩。

当女仆艾尔莎走进房间时，海伦正在梳拭她浓密的红发。

“鲍比先生来了，女士。”艾尔莎说。

“鲍比？”海伦问。“我以为他还在芝加哥。艾尔莎，把浴袍递下给我，然后让他进来吧。”

在用宝蓝色浴袍的裙摆盖住她裸露的双腿后，海伦继续梳拭着她的秀发。接着一位身穿马球服、头发沙黄的高大男人快步走到海伦身后，用食指敲敲海伦的后颈。他径直走向房子另一端的躺椅，整个人躺在上面伸了个懒腰。

海伦可以在她的镜子里面看见他。

“怎么样，”她说，“嘿，我才把那里整理好。我以为你还在芝加哥。”

“昨晚回来的，”鲍比一边打哈欠一边说，“天哪，我快累死了。”

“顺利吗？”海伦问，“你不是去听某个女孩唱歌什么的了吗？”

“嗯。”鲍比承认道。

“怎么样？那个女孩？”

“只看见胸在起伏，没听见声音。”

海伦放下梳子，起身然后坐在鲍比脚边的桃红色直椅上。从她浴袍的口袋里，海伦拿出一块指甲砂锉板来，开始锉起她长长的、肉粉色的指甲上来。

“你还知道些什么？”她询问道。

“不多。”鲍比说。他咕哝着坐了起来，从大衣口袋里拿出一包烟，又把它们塞回去，然后站起来脱下大衣。

他把那件厚重的大衣丢在海伦的床上，床上的阳光四散开来。海伦继续修建着她的指甲，而鲍比则身体前倾地坐在躺椅的边缘，点上一支烟。阳光同时洒落在两人身上，让海伦的乳白色肌肤显得愈加耀眼，而鲍比只是照出了头皮屑和眼袋。

"你想要一份工作吗？" 鲍比问。

"一份工作？" 海伦一边说一边锉着。"什么样的工作？"

"艾迪·杰克逊要开始排练新节目了。我昨天晚上有看到他，你应该看看这家伙变得多阴沉。我对他说，你这有我妹妹的位置吗？他说也许有，然后我就告诉他你可能住在这附近。"

"你说的听起来像是件好事，"海伦说，抬头看着他。"什么样的位置？左边第三个还是什么？"

"我没有问他是什么样的位置。但这总比没有好，不是吗？"

海伦没有回答他，继续锉着她的指甲。

"你为什么不想要一份工作？"

"我没有说我不想要。"

"好，那你应该去见见杰克森？"

“我不想再在合唱团里干了，而且，我不喜欢艾迪·杰克森那人。”

“是，”鲍比说，他起身向床走去，“艾尔莎！”他喊着。“给我上一杯咖啡！”然后他再次坐下。

“我想你去见见艾迪，”鲍比同海伦说。

“我不想去见艾迪。”

“我要你去见见他。把那该死的指甲刀放下。”

海伦继续修整指甲。

“我要你这个下午去到他那，听见了吗？”

“这个下午我不会去他那，哪个下午我都不去，”海伦告诉鲍比说，双腿交叉着。“你以为你在跟谁下命令呢？”

鲍比用半握拳的手敲掉了她手指间的砂纸板。。她既没有看他，也没有从地毯上捡起那块板子。她只是站起来，回到她的梳妆台前继续梳拭她她那头浓密的红发。

鲍比紧跟着站在她身后，在镜子里搜寻着她的目光。“我要你这个中午去见见海伦，你听到我说话没有，海伦？”

海伦梳拭着她的头发。

“如果我说不呢，你要对我做什么？硬汉鲍比？”

他把那块板子捡起来。“你想让我告诉你，是吗？你想知道如果你不去那的结果，是吗？”

“是的，我想你告诉我，如果我不去会怎样。”海伦模仿鲍比说话的口气说。

“不要那么做。否则我会砸烂你那张美丽的脸，我发誓我会这么做，”鲍比警告道，“我要你去那儿。我要你去见艾迪，我要你接受那份该死的工作。”

“不，我要你告诉我如果我不去，你会怎么做。”海伦说，这次是以她自己的语气。

"我告诉你我会怎么做，"鲍比说，在镜子里看着她的眼睛。"我会给你那个油腻的男朋友，给他的妻子打电话，告诉她你们俩的勾当。"

海伦放肆大笑起来。“继续！”她告诉他，“做的不错，继续呀，小聪明！她什么都知道！”

鲍比说，“她知道，嗯？”

“对，她知道！不准你说菲尔油腻，你看看你自己，祈祷你自己看起来有他一半好吧！”

"他是个油腻的家伙，一个油腔滑调的骗子，"鲍比宣称。"一文不值的渣滓。这种人就是你的男朋友。"

“从你口中说出来真像是赞美。”

“你见过他的妻子了吗？”鲍比问。

“对-我-见-过-了。她又怎么了？”

“你有看见她的脸么？”

“她的脸有什么了不起的？”

“没有什么了不起，她没有像你一样的魅力，只是一张还不错的脸蛋而已。你他妈的为什么不能别去招惹她那个蠢货丈夫？”

“关你屁事！”海伦厉声回击道。

鲍比的右手指突然插入海伦肩膀的凹陷处，她吃痛地喊叫出来。海伦转过半个身子来——这是一个尴尬的位置，不好使力，但海伦还是尽她所能地用发梳的梳背猛击鲍比的手。鲍比倒吸一口气，迅速转过身去，使他既背对着海伦，又背对着端着咖啡进来的女仆艾尔莎。艾尔莎把托盘放在窗边的座位上，旁边是海伦修整指甲时坐的椅子，然后悄悄离开了房间。

鲍比坐下来，用另一只手啜饮着他的黑咖啡。而海伦则坐在梳妆台前，开始整理她的头发，她把它梳成一个沉重的老式发髻。

当最后一个发夹就位后，他早已喝完了咖啡。然后她走到鲍比那，他正坐在那里抽烟，看着窗外。她把浴袍的衣襟拉近胸前，在他脚边的地板上坐下来，发出坐得不平稳时那种轻微的窸窣声。她把一只手放在他的脚踝上，轻轻抚摸着它，并用一种与刚刚截然不同的腔调对他说话。

“鲍比，我很抱歉。但亲爱的，你让我实在忍不了了。我有伤着你的手吗？”

“伤没伤着都无所谓。”他说着把那只手揣在口袋里。

“鲍比，我爱菲尔。我爱他，以我的名誉保证。我不想你觉得我就是在随便玩玩。你不会这么觉得的，不是吗？你不会觉得我只是在随便玩弄、伤害别人的感情的，不是吗？”

鲍比没有作答。

“以我的名誉保证，鲍比。你不了解菲尔，他真的是一个很好的人。”

鲍比看向她，“你和你那该死的‘很好的人’。你认识很多该死的‘很好的人’。那个从克利夫兰来的家伙，见鬼，他叫什么来着？博思韦尔，哈利·博思韦尔。还有曾经那个以前在比尔·卡西迪那唱歌的金发小子如何？他们算你遇见过的两个他妈的好到透顶的人了，不是吗？”他再次看向窗外。“噢，拜托了，海伦。”他最后说道。

“鲍比，”海伦说，“你知道那时我才多大，我还是个什么都不懂的小孩，你知道的。但是鲍勃，但这次是真的。真的，我从未没有过这样的感觉。鲍勃，你心里不会真的认为我和菲尔的一切感情都只是在闹着玩吧？”

鲍比再次看向她，他的眉毛抬起，嘴唇轻轻张口：“你知道我在芝加哥听到了什么吗？”他问她。

"什么，鲍勃？" 海伦轻轻地问，她的指尖轻抚着他的脚踝。

“我听见两个人的谈话，你不认识他们，他们在谈你的事情。你和这个马戏团的家伙，汉森·卡彭特，他们把这事说得头头是道的。" 他停顿了一下。"你也和他在一起，海伦？”

“那就是个该死的谎言，鲍勃，”海伦轻声告诉他，“鲍勃，我和汉森·卡朋特根本不熟，见面都不会打招呼。”

“也许是这样吧！但是你的兄弟倒是好受了，不是吗？全城的人看见我都哈哈大笑！”

“鲍比，如果你相信那些狗屁那就是你自己大错特错了。你干嘛在乎他们说什么？你比他们要强大得多，你不用关心他们那肮脏的脑子在想什么。”

“我没有说我相信了。我只是说我听见的，那已经够糟糕了，不是吗？”

“呵，还不够糟糕呢，”海伦告诉他，“给我点支烟吧，怎么样？”

他把一包烟丢到她的腿上，还有火柴。她点燃烟，吸了一口，然后用手指尖从舌头上取下一块烟草。

“你曾经是一个那么好的孩子，”鲍比做出简短的评价。

“噢！我现在已经不是了吗？”

他一声不吭。

“听着，海伦，我告诉你吧。在我去芝加哥之前，我和菲尔的妻子一起吃了顿午饭。”

“嗯？”

“她是个很好的孩子，彬彬有礼，”鲍比告诉她。

“嚯？彬彬有礼？”海伦说。

“对，听我说。这个下午去见见艾迪吧，不好有什么坏处的。去见见他。”

海伦吸一口烟。“我讨厌艾迪·杰克森。他总是对我有想法。”

“听我说，”鲍比说，站了起来。“当你需要时，你知道如何保持冷漠。”他站在她身上。“”得走了。我还没去办公室呢。”

海伦站了起来，看着他拿上他的马球服。

"去见艾迪，"鲍比说，戴上他的猪皮手套。"听到我说的了吗？" 他扣上了他的大衣。"我很快就会给你打电话的。"

海伦奚落道，“嚯！”你马上会给我打电话！什么时候？独立日吗？”

“不，马上。我最近忙得要死。我的帽子去哪了？噢，我没戴帽子。”

她和他一起走到前门，站在那儿一直到电梯来。然后她关上门，快步走回房间。她走到电话旁，迅速且准确地拨通了电话。

“喂？”她对着话筒说。“请让我和斯通先生说话，我是梅森小姐。”

片刻之后他的声音从那边传过来。

“菲尔？”她说。“听我说，菲尔，我的弟弟鲍比刚刚来过。你知道为什么吗？就因为你那个长着一张看上去就像瓦萨学院毕业的可爱妻子告诉了他关于你和我之间的事。是的！听着，菲尔，听我说。我不喜欢这样。我不在乎你跟这件事有没有牵连。我不喜欢这样。我不在乎。不，我做不到。本来今晚有一个约会，我也不能去了。你可以明天给我打电话。我对这一切感到非常沮丧。我说，你明天可以给我打电话，菲尔。不，我说不行。菲尔。再见。”

她放下话筒，盘起双腿，若有所思地咬着拇指的死皮。然后她转身大声喊道。"艾尔莎！"

艾尔莎蹑手蹑脚走进房间。

“把鲍比先生的托盘给拿走。”

当艾尔莎离开后，海伦又拨通了电话。

“汉森？”她问。“是我。我们。你这狗东西。”

 
