---
title: 布莱希特《关于杀婴犯玛丽·法拉尔》
date: 2024-05-24
updated: 2024-05-24
taxonomies:
  categories:
    - 诗歌摘录
  tags:
    - 诗歌摘录
---

关于杀婴犯玛丽·法拉尔

1

玛丽·法拉尔：出生月份，四月；

未成年孤儿；佝偻病；胎痣，无；以前

人品良好；承认她确实杀了

她的孩子，概述如下。

她在第二个月到地下室

去见一个女人，她自称，

并打了两针，虽然很疼，

但堕胎并未成功。

但我恳请你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

2

但尽管如此，她说，她还是按说定的

付了钱，然后自己买了一件束腰内衣

并喝了纯酒精，还加了辣椒，

但那只使她又呕又吐。

现在她的肚子明显地肿起，

在她洗碟时隐隐发疼。

她说那东西没有停止肿大。

她向圣母祈祷，怀着巨大希望。

我也恳请你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

3

然而她的祈祷似乎不起作用。

她要求太多了。她肚子越来越大。弥撒时

她开始感到头晕，于是她

冒着冷汗跪在十字架前。

她还是继续想办法掩盖真相

直到临产那一刻来临，

因为她如此样貌平平，谁也不相信

会有任何男人想要去引诱她。

但我恳请你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

4

她说分娩那天早上，她正在

擦洗楼梯，有东西在她体内

爬动。它震了她一下，然后消失。

她勉强掩藏住她的痛苦，忍住不叫。

一整天，当她晾衣服时，

她想来想去，终于惊慌地明白

她就要生孩子。一块大石头

立即压在她心上。她直到夜里才敢上楼。

然而我恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

5

但她刚躺下来他们就来叫她：

又下起雪来了，必须去打扫。

那是漫长的一天。她忙到十点后。

她无法安心分娩，直到全屋子人都睡了。

然后她生了，她供认说，一个儿子。

那儿子就像任何母亲的儿子。

但她不像任何别的母亲——不过，

我也没有什么正当理由去嘲笑她。

我也恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

6

所以就让她继续，把故事说完，

讲讲她生下的儿子发生了什么事

（她说她什么也不会隐瞒），

好让大家看看我是什么你是什么。

她刚爬上床，她说，突然一阵

恶心。不知道会发生什么事情直到

事情发生，她挣扎着压低她的

叫声，把叫声吞下去。房间一片寂静。

而我恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

7

睡房又冰又冷，于是她使出

最后的气力，拖着身体

去厕所，就在那里，快破晓时

她草草地生下孩子

（具体什么时辰，她不知道）。这时

她已完全茫然，她说，她已冻得半僵，

发现她已抱不住婴儿，

因为仆人的厕所涌入大量的雪。

而我恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

8

在仆人厕所与她的床之间（她说

直到那时什么也没有发生），婴儿

开始哭，这把她急坏了，她说，

于是她用拳头打他，一阵乱捶乱击，

没有停顿，直到婴儿不吭声，她说。

她把婴儿的尸体带上床，

彻夜抱着它，她说，

早上才把它藏在要洗的床单里。

但我恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

9

玛丽·法拉尔：出生月份，四月；

死于迈森感化院，按法律

判断，是个未婚妈妈，她将

向你证明所有活着的人，怎样活得像一根草。

你们这些在洗干净的床单上生儿子

并把你们的怀孕叫作“幸福”状态的人

不应谴责被遗弃者和弱者：

她罪孽重，但苦也深。

所以我恳求你，按捺住你的愤怒，

因为所有人都需要其他人帮助。

1922